2015-04-22-xebia-sponsor-du-ncrafts|Craft|  Quality without Compromise est une des valeurs fondatrices de Xebia. Le Craftsmanship tient une part importante dans notre ADN. C’est donc tout naturellement que nous sommes devenus sponsor Silver de la nouvelle édition de la conférence NCrafts.  Cette conférence, qui se tient les 21 et 22 mai, est l’occasion pour tous les Craftsmen de se retrouver et de partager REX et bonnes pratiques. N’hésitez pas à rejoindre nos homologues de l’Alliance, Cellenza, eux aussi sponsors, sur leur stand ou bien de rencontrer nos consultants qui seront sur place. Pour les reconnaitre ? Facile, ils auront des polos… violets bien sûr ! Manifeste de la conférence NCrafts, c’est une conférence faite pour les développeurs par des développeurs. Tels des artisans, les Craftsmen aiment écrire des logiciels, avec art, passion et technique.  Voici le Manifeste de la conférence :   On traite de programmation, mais aussi d’expérience et de retour du terrain,  On n’aborde pas seulement les technologies mais aussi la pratique,   On parle d’artisanat logiciel mais aussi d’apprentissage et d’échanges pour tous,   On ne parle pas que business et applications,   C’est fondamentalement à propos des gens.   En attendant, il y a notre TechTrends Et oui, rappelez-vous, l’année dernière, nous avions organisé un Craft Day où DSI et développeurs ont pu appréhender les bonnes pratiques du Craftsmanship et leurs mises en place. Vous pouvez retrouver toutes les vidéos de cette journée sur xebia.tv.  À l’occasion de cette journée, vous avez pu découvrir le TechTrends n°4, dédié au mouvement.  Vous y trouvez notamment des conseils sur :  la définition d’un logiciel de qualité, la constitution de vos équipes Crafts, le choix des outils pour un développement logiciel de qualité, l’adoption des techniques Crafts, la mise en place de bonnes pratiques afin que votre équipe continue de monter en compétences.  Bonne lecture, et RDV dans 1 mois au NCrafts. 