2015-04-27-xebia-supporte-le-best-of-web-2015|Front|  Le 5 juin prochain, les 8 grands meetups web parisiens se réunissent le temps d’une journée pour vous proposer un salon autour de l’univers du Front-End et du Web.  En participant au Best Of Web, vous aurez la chance de voir ou revoir un Best Of de leurs meilleurs talks de l’année, ainsi que des talks inédits. Pour cette première édition, Xebia s’impose déjà comme sponsor silver de cet événement phare ! Venez échanger avec nos speakers de Best Of Web Florent Duveau expliquera "Pourquoi choisir Backbone en 2015". Après un passage à vide suite à l’arrivée de l’ogre Angular, Backbone recommence à faire parler de lui. D’une librairie dépassée, Backbone est devenue une bonne option pour plusieurs problématiques SPA spécifiques, notamment les données. Son approche modulaire est aujourd’hui un exemple pour les autres librairies modernes. Et si 2015 donnait enfin raison à Backbone ? Suivi de Mathieu Breton qui s’interroge sur la compléxité d’Ember 2.0 : "Ember 2.0 … c’est toujours compliqué ?"   Venez récupérer votre TechTrends Front  Ce sera également l’occasion de venir récupérer un TechTrends Front en version papier :  A travers la gestation d’une application web – maquettage, développement et industrialisation – ce livrable tentera de vous aiguiller dans ce dédale, et de pointer les technologies d’aujourd’hui et de demain afin de créer des interfaces modernes, ludiques et interactives fluidifiant l’accès des utilisateurs à l’information. 