2015-04-22-une-vm-moderne-pour-ie-avec-vagrant|DevOps|   Nous développons une application Web destinée à des utilisateurs corporate sous Internet Explorer 9. Nos Product Owners utilisent Windows et IE 11, nous développons sous Mac OS X, et les serveurs tournent sous Linux. Dans cet environnement hétérogène, nous utilisions déjà Vagrant pour gérer plusieurs VM Linux : intégration continue, bases de données, conteneur Web. Vagrant est une solution libre et open source qui permet de créer des VM, et de s’y connecter en quelques lignes de commandes. Par exemple pour la dernière version d’Ubuntu : vagrant init ubuntu/trusty64  vagrant up  vagrant ssh   D’autres VM avec plusieurs versions de Windows et d’IE ont été mises à disposition gratuitement par Microsoft, pour les développeurs Web, avec une licence temporaire pour un usage de test. On peut théoriquement les utiliser aussi facilement : vagrant box add win7-ie11 http://aka.ms/vagrant-win7-ie11  vagrant init win7-ie11  vagrant up  vagrant rdp   En pratique c’est plus compliqué, car aucun accès à distance n’est configuré par défaut. Pas de SSH, et pas de RDP (le protocole de Microsoft).  Le premier symptôme est un timeout, au moment où Vagrant essaie de se connecter à la VM pour vérifier qu’elle est bien démarrée On ne peut pas non plus manipuler notre VM avec Vagrant, pour l’éteindre ou pour la redémarrer  Nous allons voir comment personnaliser une box Microsoft pour corriger ces problèmes, et comment la redistribuer. Pré-requis  Vagrant 1.7 minimum VirtualBox Un gestionnaire de téléchargement, par exemple la commande wget Une bonne connexion internet, ou bien quelques heures de patience, pour télécharger les VM Un client Microsoft Remote Desktop  Personnalisation Téléchargez la box Vagrant : wget -c http://aka.ms/vagrant-win7-ie11 Cette commande peut être relancée pour reprendre le téléchargement en cas d’interruption. Ca peut être très long. Créez votre fichier Vagrantfile : Vagrant.configure(2) do  config       config.vm.guest = :windows      # Configuration de winrm, qui rend la VM scriptable depuis      # l'extérieur.      config.vm.communicator = "winrm"      # Identifiants pour que Vagrant puisse commander la VM      config.winrm.username = "IEUser"      config.winrm.password = "Passw0rd!"      # Ouverture du port réseau de winrm      config.vm.network :forwarded_port, guest: 5985, host: 59851,          id: "winrm", auto_correct:true      # Ouverture du port du remote desktop proto      config.vm.network :forwarded_port, guest: 3389, host: 33891,          id: "rdp", auto_correct:true      # Chemin de la box qui sera importée au premier démarrage      config.vm.box_url = "file://vagrant-win7-ie11"      # Timeout rapide (30 s) au premier démarrage      config.vm.boot_timeout = 30      # Nom de la box      config.vm.box = "win7-ie11"        # Configuration spécifique à la techno de virtualisation      # utilisée      config.vm.provider "virtualbox" do  vb           # Afficher l'interface graphique Windows          vb.gui = true          # Mémoire vive          vb.memory = "1024"          # Presse-papiers partagé          vb.customize ["modifyvm", :id, "--clipboard", "bidirectional"]      end  end   Premier lancement Lancez la commande vagrant up pour lancer la VM : $ vagrant up  Bringing machine 'default' up with 'virtualbox' provider...  ==> default: Importing base box 'win7-ie11'...  ==> default: Matching MAC address for NAT networking...  ==> default: Setting the name of the VM: vagrant-win-ie_default_1427923643091_51251  ==> default: Clearing any previously set network interfaces...  ==> default: Preparing network interfaces based on configuration...      default: Adapter 1: nat  ==> default: Forwarding ports...      default: 5985 => 59851 (adapter 1)      default: 3389 => 33891 (adapter 1)      default: 22 => 2222 (adapter 1)  ==> default: Running 'pre-boot' VM customizations...  [...]   Vagrant affiche un message de timeout. Pas la peine d’augmenter la valeur dans le Vagrantfile, car il utilise WinRM pour accéder à la machine, et ce n’est pas encore autorisé : [...]  ==> default: Booting VM...  ==> default: Waiting for machine to boot. This may take a few minutes...  Timed out while waiting for the machine to boot. This means that  Vagrant was unable to communicate with the guest machine within  the configured ("config.vm.boot_timeout" value) time period.    If you look above, you should be able to see the error(s) that  Vagrant had when attempting to connect to the machine. These errors  are usually good hints as to what may be wrong.    If you're using a custom box, make sure that networking is properly  working and you're able to connect to the machine. It is a common  problem that networking isn't setup properly in these boxes.  Verify that authentication configurations are also setup properly,  as well.    If the box appears to be booting properly, you may want to increase  the timeout ("config.vm.boot_timeout") value.   Pourtant elle est démarrée, puisque nous voyons l’interface graphique de Windows :  Profitez-en pour configurer le réseau Windows en choisissant ‘home network’. La VM n’accepte pas encore les commandes Vagrant, par exemple vagrant halt : $ vagrant halt  ==> default: Attempting graceful shutdown of VM...  ^C==> default: Waiting for cleanup before exiting...  ^C==> default: Exiting immediately, without cleanup!   Pour régler ça, ouvrez un terminal Windows en tant qu’administrateur dans la VM et lancez ces commandes : winrm quickconfig -q  powershell Set-Item WSMan:\localhost\Service\AllowUnencrypted -Value True  powershell Set-Item WSMan:\localhost\Service\Auth\Basic -Value True Refaites un vagrant halt, ça doit marcher du premier coup. NB : si la syntaxe de PowerShell vous rebute, vous pouvez aussi configurer WinRM avec la commande winrm: winrm quickconfig -q  winrm set winrm/config/service @{AllowUnencrypted="true"}  winrm set winrm/config/service/Auth @{Basic="true"} Finalisation Passez vb.gui à false pour lancer la VM sans affichage (headless), et le timeout à 5 minutes pour lui laisser le temps de démarrer (sur mon MacBook Pro 2015, elle prend 2-3 minutes) : [...]  # Timeout suffisant pour le démarrage de Windows  config.vm.boot_timeout = 300    # Configuration spécifique à la techno de  # virtualisation utilisée  config.vm.provider "virtualbox" do  vb       # Démarrage headless      vb.gui = false  [...]   Refaites un vagrant up pour tester le démarrage de la VM. Il ne doit pas y avoir de timeout : $ vagrant up  Bringing machine 'default' up with 'virtualbox' provider...  ==> default: Clearing any previously set forwarded ports...  ==> default: Clearing any previously set network interfaces...  ==> default: Preparing network interfaces based on configuration...      default: Adapter 1: nat  ==> default: Forwarding ports...      default: 5985 => 59851 (adapter 1)      default: 3389 => 33891 (adapter 1)      default: 22 => 2222 (adapter 1)  ==> default: Running 'pre-boot' VM customizations...  ==> default: Booting VM...  ==> default: Waiting for machine to boot. This may take a few minutes...  ==> default: Machine booted and ready!  ==> default: Checking for guest additions in VM...      default: The guest additions on this VM do not match the installed version of      default: VirtualBox! In most cases this is fine, but in rare cases it can      [...]  ==> default: Mounting shared folders...      default: /vagrant => /home/cp/WORKSPACES/vagrant-win-ie   Pour valider l’installation, accédez à la VM en local avec un client RDP grâce à la commande vagrant rdp (identifiants par défaut : IEUser/Passw0rd!).  Distribution Maintenant que la VM est finalisée, preparez un paquet pour la box : $ vagrant package  ==> default: Clearing any previously set forwarded ports...  ==> default: Exporting VM...  ==> default: Compressing package to: /[...]/vagrant-win-ie/package.box    $ mv package.box vagrant-win7-ie11-xebia.box   Copiez ce fichier sur un serveur accessible à votre équipe, comme un serveur Web : $ scp vagrant-win7-ie11-xebia.box un-serveur.xebia.com:/tmp  $ ssh un-serveur.xebia.com  user@un-serveur.xebia$ mv /tmp/vagrant-win7-ie11-xebia.box /var/www   Configurez l’URL d’accès à ce fichier dans le Vagrantfile : [...]  # Chemin de la box qui sera importée au premier démarrage  config.vm.box_url = "http://un-serveur.xebia.com/vagrant-win7-ie11-xebia.box"  # Nom de la box  config.vm.box = "win7-ie11-xebia"  [...]   Déployez votre Vagrantfile sur une repository accessible à votre équipe, avec Git par exemple : git init  git remote add http://un-serveur.xebia.com/vagrant-win7-ie-xebia.git  git commit -a -m 'Initial version: custom IE VM'  git push   Utilisation Clonez la repository où vous avez déployé le Vagrantfile : git clone http://un-serveur.xebia.com/vagrant-win7-ie-xebia.git   Allez dans le nouveau répertoire, et faites un vagrant up pour lancer la VM. Vagrant va télécharger la box repackagée et cette fois-ci, il ne doit pas y avoir de timeout. Voilà ! Vous pouvez directement manipuler la VM avec Vagrant : vagrant halt, vagrant reload, etc. Vous pouvez vous y connecter en local avec un vagrant rdp, ou à distance sur le port 33891 avec un client remote desktop. Références Cet article est une synthèse de plusieurs sources sur Internet :  La page virtualisation sur modern.ie, qui fournit les VM pour VirtualBox Windows Boxes for Vagrant Courtesy of Modern.ie, qui fournit les VM ‘brutes’ pour Vagrant La page Vagrantfile WinRM Settings, qui donne les lignes de commandes PowerShell pour débloquer la connection par WinRM  Logiciels :  Clients RDP :  Linux :  rdesktop KDRC Remmina   Mac OS X : Client Connexion Bureau à Distance Windows : mstsc.exe     VirtualBox Vagrant Wget  