2015-04-21-stop-doing-retrospectives|Inspirations agiles|   andon cord Source: curtiscooley.com Cet article est simple mais je l’aime beaucoup car il est sensé. La rétrospective c’est la première chose que l’on regarde pour évaluer la maturité Agile d’une équipe:  Fait-elle des rétrospectives? Sont-elles efficaces? Existe-t-il des sujets tabous?  Il faut bien reconnaître que lorsque les équipes tiennent des rétrospectives elles sont rarement efficaces. Curtis Cooley, nous propose donc de les voir sous un autre angle de vue, en les rendant immédiates et effectives. Des conseils avisés, qu’il fait bon de rappeler afin de ne plus faire des rétrospectives parce que la méthode le demande mais pour s’améliorer! 