2015-04-21-xebia-elu-partenaire-formation-emea-de-lannee-2014-par-cloudera-encore|Data|  Pour la deuxième année consécutive, Xebia a été élu partenaire formation EMEA de l’année 2014 par Cloudera ! Cloudera est le leader du développement de logiciels fondés sur Apache Hadoop et partenaire Xebia en Europe depuis 2012. Cette nomination est le reflet du nombre d’inscriptions aux différentes formations Hadoop proposées (3 formations par mois en moyenne), la grande qualité des retours ainsi que la diversité de notre offre. Nous avons constaté notamment une nette progression de la demande pour les formations Apache Spark, Data Analyst et Data Scientist. En plus de cette nomination, Cloudera a également élu, Julien Buret, co-CTO de Xebia, formateur EMEA de l’année. Retrouvez toutes nos formations Xebia Training ici. 