2014-06-06-xebia-un-hands-on-java-8-le-17-juin|CraftEvents|   La version finale de Java 8 est sortie en mars dernier. Cette version révolutionne la manière dont nous allons coder des applications : Lambdas, streams, nouvelles API de date et heure, traitements en parallèle… Difficile de lister toutes les nouveautés.  Nous vous proposons de venir découvrir ces évolutions en codant lors d’un atelier sur java 8  le mardi 17 juin : Après une courte présentation des nouveautés, vous aurez l’occasion d’apprécier et d’exploiter les améliorations de Java 8 en refactorant du code écrit en Java 7. Ce tech-event sera animé par Mathieu Dulac, Jean-Eudes Couignoux, Nicolas Jozwiak et Ivan Beauvais. Pour les inscriptions, c’est ici. Informations pratiques : De 19h00 à 22h le 17 Juin 2014 dans les locaux de Xebia, au 156 boulevard Haussmann, 75008 Paris. Prérequis : Votre PC portable (au moins un pour deux), de préférence avec Java 8, Git et Maven préalablement installés. 