2014-06-25-time-2-marketing-episode-1-lean-content-et-reseaux-sociaux|Divers|  Les 17 et 18 juin 2014 ont eu lieu le salon Time 2 Marketing, à la Cité de la Mode et du Design de Paris. Ces conférences dédiées au e-marketing ont porté sur l’impact des contenus sur les réseaux sociaux, les enjeux du référencement, et les nouvelles tendances du e-marketing. Dans cet article, nous abordons ce premier point et les enjeux qui y sont associés.  Lean Content & Content Marketing Lors de notre première matinée, nous avons assisté à une keynote axée sur le Lean Content & Social. Ce concept montre que quelque soit le type d’entreprise, nous produisons et créons tous du contenu, présentations, articles, créations visuelles etc. Le problème s’oriente donc sur deux points, comment la diffuser de façon pertinente, et comment bien la re-exploiter.  Nombre de nos productions ne servent qu’une seule fois et disparaissent de nos mémoires. Là se trouve le concept du Lean Content, être efficient et agile dans la diffusion de nos contenus. Quelques questions simples peuvent se poser : Qu’est ce que je produis ? Qu’est ce que je souhaite mettre à disposition ? Et comment le mettre à disposition ? Cela se nomme la curation : on sélectionne et on organise les contenus pour les partager, et les mettre à disposition. Cela peut passer par des moyens simples, comme intégrer des QR codes sur des slides de présentations que vous souhaitez mettre à disposition. Une présentation de bonne qualité visuelle est alors disponible pour l’auditoire. On combine une diffusion pertinente, mais également on facilite l’audience à partager nos contenus sur les réseaux sociaux. Voilà une notion clé du Lean Content, le contenu produit doit donner envie d’être partagé   immédiatement   par les internautes sur les réseaux sociaux. Cette notion d’immédiat se traduit par donner des outils (QR codes…) ou mettre l’accent sur des phrases courtes et à fort impact pour que le tout soit retransmis sur les réseaux sociaux. Il est évident que le partage de contenu ne doit pas seulement provenir de l’audience ou des internautes mais également de l’entreprise en question, on facilite une fois de plus le partage de nos contenus avec nos abonnés Twitter, Google +, LinkedIn… Ce principe se recoupe avec le marketing de contenu. Cela signifie qu’une production de qualité aura toujours plus de valeur ajoutée pour l’entreprise qu’une production de masse. En effet, un contenu à valeur ajoutée sera plus impactant pour les internautes qui voudront le partager avec leurs propres abonnés. On crée alors du trafic, et on publicite son entreprise de façon plus ou moins directe. Enfin, nous rentrons dans une air où les consommateurs s’auto-éduquent, plus couramment appelé selfeducated, en préférant les avis d’autres consommateurs dans des blogs, forums, réseaux sociaux, au détriment des publicités des entreprises se survalorisant. De ce fait, plus de 60% des entreprises françaises ont un projet relatif aux réseaux sociaux, intégré à leur stratégie de communication. L’enjeu des réseaux sociaux En effet, implanter une entreprise sur les réseaux sociaux n’est pas chose facile. 3 étapes clés sont à respecter  Définir une cible cohérente en fonction des objectifs fixés. Identifier les relais d’influence qui seront porteur de votre message Planifier votre c agne sur les réseaux sociaux, en fonction de moment fort de votre entreprise, en parallèle de vos c agnes de communication   classiques   Mettre en place toute votre stratégie de manière coordonner, par la création d’un profil, par la publication d’un contenu régulier et de qualité, enfin la mesure de la performance.  Ce dernier point est crucial pour que votre présence sur les réseaux sociaux prennent de l’ leur, et ainsi utiliser toute la viralité offerte grâce aux réseaux sociaux pour implanter votre marque, et devenir un acteur incontournable de la scène sociale. Nous retiendrons… Nous retiendrons alors qu’un contenu de qualité pensé pour être re-exploité, plutôt qu’une production massive de contenu, sera plus pertinent pour votre entreprise. Internautes, auditoires, abonnés seront plus à même de le faire partager, générant du trafic et de la notoriété pour votre société. 