2014-06-17-presence-exceptionnelle-de-sandro-mancuso-chez-xebia|Craft|   La devise de Xebia est Software Development Done Right : venez apprendre comment l’appliquer chez vous ! La journée DevOps est finie mais Xebia vous réserve de très belles surprises pour la rentrée. Le 30 septembre, ne manquez pas la nouvelle journée dédiée cette fois-ci au mouvement Craftsmanship, en présence de Sandro Mancuso. Les 1er et 2 octobre, il nous fait l’honneur de présenter une formation autour de la pratique du TDD.  Nous vous concoctons un programme de folie avec des ateliers sur les thèmes phares du mouvement. Pour l’occasion, Sandro Mancuso, fondateur du London Software Craftsmanship Community et auteur de nombreux ouvrages sur le Craftsmanship, sera notre invité d’honneur ! Il introduira l’après-midi. Pour la première fois en France, les 1er et 2 octobre, Sandro Mancuso donnera une formation intitulée Développeur Agile : Produire un code de qualité par la pratique du TDD . Cette formation intensive de 2 jours est destinée aux développeurs souhaitant écrire un code propre à l’aide des meilleures pratiques du Test-Driven-Development (TDD). Ne manquez pas cette occasion et inscrivez-vous dès maintenant ! 