2014-08-22-xebia-sponsor-droidcon-2014|AndroidMobile|   Les 22 et 23 septembre prochains, Xebia sponsorise la deuxième édition française de la Droidcon !  Nous vous y attendons nombreux pour assister aux 2 talks présentés par nos consultants Android et pour y découvrir le tout nouvel outil développé par Xebia !  Les 22 et 23 septembre prochains aura lieu la deuxième édition française de la Droidcon, l’événement dédié aux développeurs passionnés de la plateforme Android. Cette année, nous vous attendons nombreux avec :   deux talks,  un stand,  une montre Samsung Gear à gagner,  des goodies, et surtout, nous vous présenterons notre nouvel outil Xebia permettant de faciliter l’analyse et le monitoring de vos applications.   Voici les Talks que nous proposons : * Robotium vs Espresso: Get ready to rumble ! par Thomas Guerin :  Ladies and gentlemen, préparez-vous. Au coin rouge, avec un poids de 104 Ko, le plus connu parmi les Frameworks de test : Robotium. Au coin bleu, avec un poids de 262 Ko et supporté par la team Google, le rookie : Espresso. Let the battle start !! Thomas présentera, à l’aide d’exemples de code, comment fonctionnent ces outils de tests d’instrumentation en montrant aussi leurs points forts et faibles. Calabash Android et UI Automator seront également abordés. * Monitorez vos applications Android en temps réel ! par Mounir Boudraa : Venez découvrir comment analyser facilement et en temps réel les consommations mémoire et CPU de vos application pour les optimiser et localiser les parties critiques de vos applications bien plus rapidement et simplement qu’avec DDMS.Nous vous présenterons les concepts clés à connaître (Dalvik Heap, CPU, Structure MemInfo) dans un discours accessible à tous, et vous expliquerons comment nous avons su tirer parti de ces informations pour concevoir un outil d’analyse CPU et mémoire en temps réel que vous pourrez utiliser sur vos applications dès la fin de notre talk. Venez découvrir notre nouvel outil, made in Xebia, dédié à la plateforme Android. Ce logiciel va vous permettre de monitorer facilement et rapidement n’importe quelle application Android, sans fil et sans besoin de rooter votre appareil. Pour plus d’informations, stay tuned: un prochain article arrive très prochainement ! Rendez-vous les 22 et 23 septembre à la DroidCon ! 