2015-01-30-if-it-needs-to-happen-schedule-it|Inspirations agiles|   This guest post from author and agile testing coach Lisa Crispin shows how scheduling can work for both our professional and personal success. Source: www.mountaingoatsoftware.com Le blog de Mike Cohn est souvent de qualité. Il a invité Lisa Crispin pour écrire le présent billet. Vous vous dites qu’à la vue du titre, Lisa va enfoncer une porte ouverte : il faut prendre le temps de planifier un travail qui doit se réaliser.  Pourtant, au travers d’une anecdote qui peut faire écho à des situations que vous rencontrez régulièrement, le billet touche des sujets plus profonds : ils vous donnent quelques arguments sur le bien-fondé du binomage, du point quotidien, du recours au backlog pour faire les choses. Et cette anecdote se fait de manière réaliste, puisque l’équipe dont elle parle est distribuée (comme 61% des équipes agiles, selon Scott Ambler) ! 