2015-01-27-nous-accueillons-le-28-janvier-le-paris-mongodb-user-group-2|Events|  Le 28 janvier prochain, venez assistez au premier meetup du WParis MongoDB User Group de l’année ! Au programme :   Meteor par Vianney Lecroart Après une courte introduction sur ce qu’est Meteor (10mn), Vianney live codera une application de A (dossier vide) à Z (application déployé) en Meteor afin de vous donner un appercu de ce qu’on peut faire avec. Vianney est l’ambassadeur Meteor en France et développe en Meteor depuis plus de 2 ans. Il est Hacker in residence dans le Startup Studio eFounders.  Keljob par Nouhoum Traoré Nous avons utilisé Play/Scala/Akka/Reactivemongo pour moderniser une application web monolithique et partiellement endetté. Dans ce talk je vous présenterai ce que nous avons appris dans ce parcours. Nous parlerons du refactoring de l’architecture existante, de la migration des données de SQL vers Mongo DB et du développement d’une API REST avec Play. Nous aborderons également les tests avec Play et MongoDB. Informations pratiques Vous pouvez vous inscrire ici : http://www.meetup.com/Paris-MongoDB-User-Group/events/219345923/ Rendez-vous dès 19h15 au 156 boulevard Haussmann, 7ème étage. Nous vous offrons un buffet c agnard. A mercredi prochain ! 