2015-01-19-premiere-formation-docker-officielle-inc-organisee-chez-xebia|DevOps|   Xebia-Training, en partenariat avec Docker Inc, a le plaisir de vous annoncer que nous organisons notre première formation "Introduction à Docker" les 9 et 10 mars dans nos locaux au 156 boulevard Haussmann à Paris (consultez le programme). Cette formation intensive de 2 jours fournira aux stagiaires une introduction à Docker et aux dernières technologies Conteneurs. Elle est destinée aux administrateurs et aux développeurs souhaitant appréhender l’utilisation de Docker. Le cours est animé par Jérôme Petazzoni de Docker Inc.  Nous avons une offre promotionnelle en cours pour cette session, à savoir 1200 euros HT par stagiaire au lieu de 1600 euros. Les stagiaires recevront de la part de Docker Inc un Certificat officiel Docker à la fin de la formation.  Si cette formation vous intéresse, n’hésitez pas à nous contacter à info@xebia-training.fr. 