2015-01-20-nous-avons-10-ans|DiversEvents|  Nous venons de fêter nos 10 ans chez Xebia. Nous avons célébré dignement cet anniversaire à la Salle Wagram où anciens collègues et Xebians actuels étaient invités pour partager ce grand moment de bonheur.  10 ans c’est long et c’est court ! 10 ans d’une aventure passionnante ponctuée par des moments de travail intense et de grandes joies. De l’installation dans nos premiers locaux à la Défense, le lancement de Xebia Studio, la création des sociétés de l’Alliance en passant par les voyages au ClubMed et notre récompense Great Place to Work en 2014, nous avons vécu des instants fabuleux ! Nous avons à cœur de bien faire notre travail et continuerons de le faire à l’avenir. Notre mission, nos valeurs et nos principes restent inchangés depuis le premier jour car ils sont l’explication de notre singularité dont nous sommes si fiers. Un grand merci à toutes celles et tous ceux qui ont contribué à cette aventure et continuent de le faire chaque jour.  J’ai voulu remercier à ma manière tous ceux sans qui rien n’aurait été possible en relatant dans un livre, les leçons apprises :  Les recettes de cuisine entrepreneuriale  . L’intention n’est pas de me mettre en avant mais de partager en toute transparence et en toute honnêteté les recettes de cuisine de notre société que nous pensons être un peu particulière. Vous pouvez télécharger le livre ici ou en demander une copie gratuite à marketing@xebia.fr. Ce livre est complètement libre de droits et nous serions flattés si, d’aventure, il servait à certains d’entre vous, quelque soit le contexte. Bon anniversaire Xebia ! Luc Legardeur Président 