2014-01-27-retour-sur-le-premier-meetup-du-fkug|Agile|  Le 21 Janvier 2014 avait lieu le premier Meetup du French Kanban User Group.  Cet premier événement du FKUG s’est déroulé dans les locaux de Xebia, qui a aimablement mis à disposition ses locaux et sa logistique, pour faire de ce moment une réussite. Un grand merci. Ce billet est pour moi l’occasion de revenir sur le déroulement de la soirée et sur les feedbacks que nous avons reçus.  L’accueil des membres inscrits a débuté à 18h30, avec un grand moment de satisfaction… sur 40 inscrits, 30 personnes étaient présentes. La séance a débuté par une présentation du French Kanban User Group, de son organisation et de ses objectifs. Lors de cette présentation, la création de l’association de même nom a été annoncée. L’association, sera constituée :  D’un Conseil d’administration, constitué d’un Président, d’un Secrétaire, d’un Trésorier et des Membres Bienfaiteurs ; Des Membres Bienfaiteurs, qui exercent à titre bénévole une activité au sein de l’association et sont en charge d’aspects spécifiques destinés à remplir l’objectif poursuivi par l’association ou à en assurer son fonctionnement ; Des Membres Actifs, représentés par toutes les personnes inscrites au Meetup et qui assistent librement aux évènements organisés par l’Association.  Un moment fort La seconde partie de soirée a été marquée par la présentation de deux retours d’expérience (REX), autour du Kanban, par Couthaïer Farfra et Renaud Chevalier. Vous pouvez retrouver les supports de l’ensemble des présentations sur le compte Slideshare du FKUG. REX d’une transformation Kanban à grande échelle  Ce sujet, présenté par Couthaïer Farfra, a permis de décrire le processus et l’organisation mise en place chez un grand compte de l’Assurance, dans la transformation de l’ensemble des équipes projet vers l’Agilité et le Kanban en particulier. REX mise en place d’un système Kanban Ce retour d’expérience, présenté par Renaud Chevalier, porte sur la mise en place d’un système Kanban, au sein d’un grand acteur du pari hippique, selon la méthode proposée par Laurent Morisseau dans son ouvrage   Kanban pour l’IT  . Ces deux présentations ont été un moment intense pour nos deux speakers qui ont pu constater l’enthousiasme des participants. Il aura fallu répondre (ou tenter de répondre ;)) aux nombreuses questions qui n’ont pas manqué d’être posées. L’after A l’issue de ces deux présentations, tous les participants ont pu se réunir autour d’un buffet ch être et partager ensemble autour de nombreux sujets, l’Agilité et le Kanban en première ligne :). Les Feedbacks Ci-dessous quelques retours des participants à ce premier Meetup :   Un grand merci aux animateurs et à tout le groupe. Belle ambiance, plein de questions, beaucoup de curiosité et deux retours d’expérience très enrichissants ! Vivement la suite !   (Morgan)   Rex très intéressants. Présentations soignées. Bravo !   (Sébastien Delest)   Excellent talks et session de networking sympa. Merci à tous les participants et à Xebia de nous avoir accueillis.   (Jerozan Jeyendrarasa)   smart and cool people willing to share lessons learned    (Arnaud Gonzales)   Présentations de très bonne qualité, techniques et documentées. Beau travail pour ce premier meetup   (Loïc M)   Effectivement enchanté par mon premier meetup ! Très intéressants retours d’expérience, cela m’aiguillonne pour que je relance les WIP limits sur les projets que j’accompagne…   (Lequepeys) Et après ? Et maintenant ? Et bien nous n’avons pas l’intention de nous arrêter là. Ce premier meetup nous a conforté dans notre envie de partager et contribuer ensemble à la progression des pratiques Agile et Kanban en France. Un meetup sera organisé tous les 2 ou 3 mois et je profite de ce billet pour lancer un appel auprès d’organisations ou sociétés souhaitant accueillir cet événement et accompagner le FKUG dans son évolution. Le prochain meetup du FKUG sera organisé en Mars 2014, probablement autour du 20 et sera l’opportunité pour tous ceux qui le souhaitent de proposer et venir présenter un sujet (atelier, jeux, débat, REX) autour des pratiques Kanban. Alors, n’hésitez pas à proposer vos idées ici et à très bientôt. 