2014-01-27-agileevent-soiree-lean-startup|Divers|   L’approche Lean Startup ne cesse de gagner en popularité au point d’être un sujet omniprésent dans les conférences Agile. La Harvard Business Review va même jusqu’à titrer que Lean Startup va tout changer tandis que Forbes nous explique que Lean Startup n’est pas uniquement pour les startup. En fait, si les méthodes agiles ont pour objectif de vous aider à construire efficacement un produit, Lean Startup est là pour déterminer quel est le bon produit. En 2013, Nathaniel Richand et moi-même avons eu la chance d’animer un atelier dans 3 conférences majeures (Devoxx, Agile France et Lean Kanban) dont l’objectif était de faire découvrir l’approche, de présenter ce qu’est le Produit Minimum Viable et surtout de mettre en pratique autour de l’outil Lean Canvas. De mon côté, j’ai aussi pu conseiller des startupers au cours d’ateliers organisés par Lean Startup France. Pour continuer à faire connaître Lean Startup, l’Alliance Xebia a donc décidé de proposer une soirée dédiée le 13 février 2014 où vous pourrez participer à l’atelier, poser toutes vos questions et découvrir comment l’approche peut améliorer vos produits ! Pour participer à cet évènement, il suffit de s’inscrire sur EventBrite (attention les places sont limitées). Mise à jour: les 30 places sont déjà parties donc nous avons activé la liste d’attente! N’hésitez pas à vous inscrire en liste d’attente! Des places vont peut être se libérer et surtout c’est un indicateur pour savoir si on doit refaire une session et vous recontacter. 