2014-01-23-lancement-officiel-de-thiga|Divers|  Xebia est fier d’annoncer le lancement officiel de la société Thiga !  Thiga se positionne comme le complémentaire business de Xebia. L’objectif de la société est d’aider les clients à  lancer des produits et services numériques innovants à la fois désirables, tirant le meilleur des technologies et économiquement viables. La société repose sur deux convictions fortes :   Une des clés du succès de l’innovation est la constitution d’équipes pluridisciplinaires marketing-design-technique autant dans la phase d’imagination du service que dans la phase d’exécution. L’innovation est la conséquence de deux phases d’égale importance : l’imagination et l’exécution.   Thiga propose deux types de missions de conseil à ses clients :   Do the right thing   – Imaginer de nouveaux services Une équipe pluridisciplinaire de Thiga aide un client à faire émerger ses idées et à les concrétiser en un brief de service. L’intervention peut porter sur tous les éléments constitutifs du brief :  business model, vision produit, solution technique, design d’expérience, etc.  Pour atteindre cet objectif, Thiga s’appuie sur des techniques empruntées au Design Thinking et au Lean Startup.   Do the thing right   – Exécution de la vision Construire la vision d’un produit d’excellence censé séduire le marché perd toute sa valeur si la phase d’exécution n’est pas à la hauteur. Combien de fois avons nous vu des produits prometteurs sur le papier être finalement des échecs. Les raisons sont nombreuses : vision non partagée entre   métier   et équipes de réalisations, incapacité à pivoter, freins organisationnels … Thiga milite pour la diffusion d’une véritable culture produit au sein des entreprises. Cela passe entre autres par la délégation au sein des équipes de Product Owner expérimentés défendant la vision produit, l’expérience utilisateur et le ROI dans les phases de développement agile. En cohérence avec ses deux offres de conseil, Thiga propose également des formations Lean Startup et Product Ownership (via Xebia Training). Sur le marché, l’offre de conseil en création de services numériques est très riche. Agences digitales, agences WEB, SSII spécialisées, SSII généralistes, toutes proposent des choses dans le domaine. Dans ce contexte, en quoi Thiga se différencie t’il des autres ?  Une vision produit globale : Thiga se concentre sur le   quoi   (le produit) et pas uniquement sur le   comment   (les projets). Le moteur des consultants de Thiga est le succès du produit sur lequel ils travaillent. Une valorisation égale du marketing, de la technique et du design. La plupart des sociétés sont en effet très spécialisées sur un des axes de la création d’un produit et ont tendance à négliger les autres. Les agences digitales vont mettre l’accent sur les phases de conception, sur l’IHM mais sans considération de la viabilité économique du produit. De la même manière, des cabinets de conseil  spécialisés en marketing/stratégie vont construire des business model pour des produits sans prendre en compte d’une part les leviers technologiques qui apporteraient un avantage concurrentiel et d’autre part en minimisant la complexité de l’intégration d’un service dans un SI existant. Ses valeurs. Dans la droite ligne de Xebia, Thiga est une société véhiculant des valeurs d’excellence : Thiga recrute des personnes passionnées ayant la volonté permanente de s’améliorer et veillant à rester expert de leur discipline. de partage du savoir : Nous co-organisons le user group Design Thinking France, accueillons le Product Tank et participons activement aux conférences techniques de référence comme Devoxx et Agile France. Ces interactions permanentes sont une occasion d’identifier les meilleures pratiques et d’en faire bénéficier nos clients.< L’intégration de Thiga à l’alliance Xebia. Faire partie de l’alliance permet à Thiga de bénéficier d’expertises pointues s’avérant déterminantes sur certains projets.  La société Thiga est dirigée par Hugo Geissmann (ancien responsable et initiateur de Xebia Studio) et Alexandre Irrmann-Tézé. La tagline : Hungry & Foolish est un clin d’oeil aux conseils avisés donnés par Steve Jobs aux étudiants de Stanford lors d’un discours en 2005.  N’hésitez pas à les contacter pour créer avec eux vos produits digitaux de demain ! 