2014-01-14-xebia-accueille-le-premier-french-kanban-user-group|Divers|  Xebia aura le plaisir d’accueillir ce mardi le premier French Kanban User Group (FKUG).  L’événement se déroulera le 21 Janvier à partir de 18h30, dans les locaux de Xebia situés au 156 Boulevard Haussmann (Paris 8), au 7ème étage. Cet événement, gratuit, est ouvert aux membres inscrits au Meetup FKUG (à l’heure où j’écris ces quelques lignes les 30 places disponibles ont été réservées). La rencontre débutera par une présentation des objectifs du FKUG, d’environ 20 min, qui sera l’occasion de faire connaissance et de répondre aux questions des participants.La session sera ensuite suivi par la présentation de deux retours d’expérience client, sur les pratiques Kanban :  Transformation Kanban à grande échelle dans un grand groupe d’assurances (présenté par Couthaïer Farfra) ; La mise en place d’un système Kanban chez un acteur majeur du pari hippique, selon la méthode proposée par Laurent Morisseau dans son ouvrage "Kanban pour l’IT" (présenté par Renaud Chevalier).  Mais pourquoi le FKUG ?   En Juin 2013, j’ai débuté une mission auprès du numéro un mondial de l’assurance (je sais, ça en jette ;)). L’objectif ? Effectuer une transformation à grande échelle de l’ensemble des équipes projets, vers du Kanban. La transformation s’effectue par ce que nous avons appelé une "vague d’accompagnement", sur une période de huit semaines.  A la mise en place des pratiques Kanban, nous avons associé certains principes Scrum, dont les cérémonials qui ont été cadencés (cela signifie que tous les cérémonials n’ont pas lieux au même moment, mais en fonction du besoin) et la gestion des cartes sous forme de User Story. La seconde étape de cette transformation a été la mise en place de la prédictibilité et des indicateurs. Vous me direz, "mais toutes ces explications pour en venir où ?" Et bien tout simplement au fait qu’à un moment nous nous sommes demandés pourquoi ne pas partager notre expérience avec d’autres personnes pratiquant le Kanban ou voulant découvrir ou progresser dans ce domaine et cela en dehors des conférences annuelles. C’est pour cela, que nous avons créé le French Kanban User Group, dont la vocation est de réunir toutes les personnes intéressées par les pratiques Agiles et Kanban  en particulier et souhaitant partager leur expérience. Le FKUG est bien entendu ouvert à tous et n’a pas pour vocation de représenter un groupe d’intérêt ou une société en particulier, mais simplement une communauté de pratiques. Les rencontres du FKUG se dérouleront tous les trimestres (dans un premier temps) et seront l’occasion pour chacun des membres de pouvoir proposer et présenter des sujets autour des pratiques Kanban. En parallèle du meetup, nous avons également créé une association du même nom, dont les statuts seront prochainement déposés en préfecture, dont j’aurais l’honneur d’être le président pour une année. Vous pouvez dès à présent proposer vos idées de session sur http://fkug.ideascale.com/ Pour tout contact, vous pouvez m’envoyer vos messages à l’adresse suivante : frenchkanbanusergroup@gmail.com Et bien sûr vous inscrire au meetup du FKUG : http://www.meetup.com/French-Kanban-User-Group/ Alors rejoignez nous et venez comme vous êtes :). 