2014-01-28-screencast-gilded-rose-episode-1|Craft|  Voici une vidéo de 10 minutes qui présente des refactorings pour améliorer le code du kata Gilded Rose. Ce kata vous met à la place d’un développeur héritant d’un code existant qui n’est pas très lisible (c’est le moins qu’on puisse dire) mais qui fonctionne comme le client le désire. Vous devez implémenter une nouvelle règle sans rien casser. Il n’y a aucun test existant : tout ce que vous savez, c’est que le code fonctionne correctement. Fonctionnellement : il s’agit de mettre à jour une propriété quality sur des items avec des règles qui dégradent de manière différente cette quality en fonction du type d’item et de la date de fin de mise en vente – le sell in. Par rapport à l’exercice original voici ce qui change :  Les tests de couverture ont déjà été écrits. Ils assurent que toute modification n’entraîne pas de changement fonctionnel. On ne s’interdit pas de modifier ou d’enrichir la classe Item. On veut écrire du code orienté objet. Si on ne transfère pas de comportement sur la classe Item, alors la classe GildedRose aura des responsabilités qui ne sont pas de son ressort. On n’implémentera pas la nouvelle règle : après avoir refactoré le code, ça sera vraiment trop simple.      Comme on ne peut pas décemment arriver à nos fins en 10 minutes, on vous réserve de nouveaux épisodes pour les semaines à venir. Rendez-vous très bientôt pour la suite. 