2014-12-10-screencast-refactorez-votre-depot-git-pour-reecrire-lhistoire|Craft|  Git nous donne les moyens de sauvegarder fréquemment l’état de notre base de code. Cependant, dans la mesure où lire l’historique des sources d’un projet participe à sa compréhension, il devient intéressant de refactorer notre dépôt Git local avant de le partager sur le dépôt distant. Cette vidéo nous montre comment améliorer la lisibilité d’un arbre de révision en toute sécurité grâce aux commandes git rebase -i et git reflog :      Pour info: l’alias git lola qui affiche l’arbre de révision en ASCII art est explicité sur http://blog.kfish.org/2010/04/git-lola.html. Voici l’ensemble des alias et colorations que j’utilise dans ce screencast : [alias]          lol = log --graph --decorate --pretty=oneline --abbrev-commit          lola = log --graph --decorate --pretty=oneline --abbrev-commit --all          st = status          co = checkout  [color]          branch = auto          diff = auto          interactive = auto          status = auto 