2014-12-19-nous-avons-couru-la-corrida-de-noel|Divers|  Dimanche dernier, ils étaient plus de 18 500 participants sur la ligne de départ de la Corrida de Noël. Une quinzaine de Xebians, Thiguys et Cellezans s’est cachée parmi eux, pour parcourir les 9,5 kms de cette courses de pères Noël. Pour l’occasion, ils avaient arboré leur plus belle tenue de Noël !  Vous allez me dire, difficile de les reconnaitre parmi les milliers de pères et mères Noël ? Pas tant que ça, ils avaient tous le   X   de l’Alliance marqué dans le dos !  Ils ont maintenant une bonne excuse pour profiter pleinement des repas lors des fêtes de fin d’année ! 