2015-03-13-xebia-accueille-la-53eme-edition-du-paris-scala-user-group|BackCraft|   Le prochain meeting du Paris Scala User Group aura lieu le mardi 24 mars à partir de 19h30 dans les locaux de Xebia (7ème étage, 156 boulevard Haussmann – 75008 Paris). Pour l  occasion, Jean-Marc Vanel, Henry Story et Fred Cecilia feront une présentation sur l  utilisation de Scala dans le Web Sémantique. Vous pouvez vous inscrire sur la page Meetup dédiée à l  événement. La soirée sera retransmise en direct sur Xebia TV. L  événement plus en détails Après une courte introduction au concept de base, nous montrerons l’intérêt de Scala dans cet écosystème et illustrerons cela par quelques exemples concrets et pratiques : • Réseau social Distribué • Moteur de recommandation • Générateur de formulaires automatique • Serveur collaboratif de navigation et d’annotation Vous découvrirez que le Web sémantique est un No-Sql, parfaitement spécifié par le W3C, qui favorise la portabilité et la réutilisation des données (Linked Open Data), possède des dizaines d  implémentations libres et commerciales, et un vaste écosystème de données libres et des modèles de données réutilisables :) Niveau requis Aucun prérequis n  est nécessaire, venez juste avec l’esprit ouvert et une bonne dose de curiosité ! Divers Jetbrains sponsorise l  événement en offrant 1 à 2 licences (en fonction de l  affluence). Si nous somme plus de 25, nous procéderons à un tirage au sort en live ;) Lieu Xebia – 7ème étage – 156 bv Haussmann – 75008 Paris 