2015-03-23-retour-dexperience-lagilite-appliquee-a-une-equipe-marketing-avec-partech-shaker|AgileEvents|  Avec Partech Shaker, nous vous proposons d’assister, le 8 avril prochain, à un REX : L’agilité appliquée à une équipe marketing, présentée par Audrey Pedro, ancienne Directrice Marketing de Xebia et consultante chez Thiga.  La mise en place de l’agilité dans le monde du développement logiciel est devenu quelque chose de courant. Beaucoup de frameworks agiles existent ainsi qu’un grand nombre de techniques de management visuel pour supporter aussi bien le développement logiciel que les étapes de définition du produit. Aujourd’hui, l’agilité s’étend petit à petit en dehors du domaine qui l’a vu naître. On commence à voir apparaître de l’agilité dans des équipes aussi bien au niveau des RH que du marketing. Programme de la soirée Lors de cet apéro thématique, nous souhaitons vous faire partager notre retour d’expérience sur la mise en place de l’agilité dans le fonctionnement de l’équipe marketing de Xebia. L’équipe marketing de Xebia est constituée de 2 chargées de marketing, d’une directrice marketing, d’un expert SEO et d’un designer. 3 boards spécifiques alimentent un master board (tous gérés en Kanban), des lignes d’eau ainsi qu’une fast line sont en place. Le delivery du département est plutôt très satisfaisant (tous les KPIs sont au vert).Venez découvrir comment Kanban et l’agilité de manière plus générale peuvent être appliqués dans un contexte assez éloigné de celui du développement logiciel. La présentation permettra de mettre en lumière les facilités mais aussi les difficultés rencontrées dans ce processus. Agenda Nous vous attendons nombreux à partir de 18h au Shake Lounge, 33 Rue du Mail, 75002 Paris.  18h00-18h30 Accueil & apéro 18h30-19h15 Retour d’expérience 19h15-19h30 Q&A 19h30-20h00 Suite de l’apéro et échanges  Le nombre de place est limité ! Attention, les places sont limitées ! Inscrivez-vous vite ici. 