2015-03-24-paris-raspberry-pi-jam-meetup-xebia-lundi-30-mars-2015-a-19h30|EventsIoT|  Après le succés des ventes de ce mini-ordinateur ultra-paramétrable à bas prix (la barre des 5 millions de ventes vient d’être dépassée) , Xebia a le plaisir d’accueillir  dans ses locaux, le 30 mars à 19h30, la première édition de Paris Raspberry Pi Jam meetup . Retours d’expériences  sur l’utilisation du Raspberry Pi et convivialité sont au programme de ce premier meetup avec les présentations de :  Mehdi Guiraud : La Whistle Box, un serveur de dépôt de fichiers anonymisant basé sur un Raspberry Pi dans le cadre d‘Enquête Ouverte. Ziyed Riabi : Projet de box domotique open source compatible avec de nombreux capteurs (notament 433mhz) et très facile à réaliser. Benoît Guigal : Expérimentations autour de la photo et de l’impression thermique pour Figure, une cabine photographique hyper inventive.   Où ? à Xebia, 156 boulevard Haussmann, 75008 Paris  Quand ? le 30 Mars 2015, à 19h30  Combien ? Gratuit avec restauration 