2015-03-16-the-eight-most-common-big-data-myths|Inspirations agiles|   The hype surrounding “Big Data” does businesses a disservice by making it all look much too easy. Source: knowledge.insead.edu L’agilité c’est avant tout une vision de l’organisation qui remet le client au centre. Comprendre le client, ses besoins, ses désirs est loin d’être facile et lorsqu’il n’est pas accessible directement, ses représentants (aka: les Product Owners) ont bien du mal à adopter la bonne vision. Avec l’avènement du Big Data, on a cru voir une solution miracle à ces problèmes. Enfin, nous allions comprendre nos clients, prédire leurs moindres rêves. À travers cet article (en anglais),  Joerg Niessing (@JoergNiessing), INSEAD Affiliate Professor of Marketing, et James Walker, Partner Demand Analytics, Strategy& démystifient les Big Data en s’attachant à nous en révéler 8 croyances fausses. Une lecture à ne pas rater pour qui vaut mieux comprendre cette hydre à 8 têtes ! 