2015-03-16-the-case-for-scrum-dying-in-a-fire|Inspirations agiles|   This is RonJeffries.com, the combination of new articles, XProgramming, SameElephant, and perhaps even some new items never before contemplated. Copyright © 1998-2015 Ronald E Jeffries Source: ronjeffries.com Pour ceux d’entre vous qui suivent l’actualité Agile sur Twitter vous avez peut-être entraperçu tout un débat entre Ron Jeffries, et Gilles Bowkett au sujet de Scrum.  Gilles a manifestement rencontré un de ces monstres de Scrum-But que l’on préférerait éviter, une pure forme d’Agile Washing (qui ne lave pas plus blanc que blanc!). De son point de vue Scrum n’est bon qu’à périr dans les flammes… En réponse aux articles de Gilles, Ron a publié une série de billets sur son blog. S’ils sont tous intéressants, je n’en retiens que le dernier qui s’attache réellement au problème de Scrum-But auquel on a tous certainement pu assister.  Dans ce billet Ron, prend un peu de hauteur et revient sur ce qu’est Scrum et sur les raisons qui peuvent expliquer que nous puissions si facilement en voir l’idée dévoyée.  Si vous avez pu vous aussi, vous posez des questions sur des implémentations de Scrum plus que hasardeuses et vous demandez comment cela peut bien fonctionner, c’est une lecture que je ne peux que vous conseiller! 