2015-03-20-la-retrospective-le-format-speed-boat|AgileEvents|  La rétrospective,  un petit rappel “At regular intervals, the team reflects on how to become more effective, then tunes and adjusts its behavior accordingly.” La rétrospective est l’un des moments clefs pour une équipe Scrum, c’est un moment dédié à l’amélioration continue, c’est une des boucles de feedback essentielles pour pouvoir être agile. Cette cérémonie a lieu à la fin de l’itération, juste après la revue de sprint. Elle dure généralement entre 1 et 2 heures et elle est facilitée par le Scrum Master. Toute l’équipe Scrum participe à la réunion, c’est-à-dire l’équipe de développement, le Scrum Master et le Product Owner. Il se peut que d’autres observateurs participent à la rétrospective et il faut bien faire attention à ce que la présence de certaines personnes n’empêche pas de créer le climat de confiance nécessaire à la bonne réussite de la rétrospective. La rétrospective consiste classiquement à regarder ce qui s’est passé durant l’itération (“inspect”), d’en faire émerger des points d’amélioration puis d’en dériver une liste d’actions à prendre (“adapt”). Ces actions doivent impérativement être “actionnables” par l’équipe elle-même, c’est-à-dire que l’équipe doit être à même de les réaliser, et ce dès le prochain sprint.  Tout ce qui serait remonté d’important, mais hors du périmètre d’action de l’équipe, peut être pris en charge par le Scrum Master comme un “impediment”, un point de blocage à traiter pour aider l’équipe à mieux fonctionner. Agenda classique d’une rétrospective:  Revue des actions prises à la rétrospective précédente Collecte des données: atelier, innovation game Consolidation et priorisation des sujets Établir le plan d’actions Clôture / ROTI  Il existe beaucoup de formats de rétrospective, ces formats peuvent s’appliquer sur l’itération qui vient de finir ou sur une thématique ou un sujet particulier (ex: sur les cérémonies agiles,  sur les valeurs, sur l’intégration continue, les tests, etc) Souvent, une équipe fonctionne avec seulement une ou deux variantes appliquées à l’itération qui vient de finir. Dans ce cas, la cérémonie peut très vite devenir routinière et par conséquent moins créative et efficace pour traiter les problèmes auxquels l’équipe est actuellement confrontée. Afin d’aider les équipes et les Scrum Masters, nous souhaitons partager avec vous, dans une série d’articles, différents formats de rétrospectives en fournissant un support graphique pour la faciliter. En effet, selon le format de rétrospective, le facilitateur peut se retrouver à déployer en plus de ses talents d’animateur des talents de dessinateur, c’est le cas pour le format “Speed Boat”. Le Speed Boat Cet innovation game peut s’avérer utile dans différents contextes, il va permettre à l’équipe de réfléchir à sa vision et ses objectifs, à ce qui les ralentis dans l’atteinte de ces derniers, les risques qu’ils peuvent rencontrer sur le chemin et les bonnes pratiques et les forces qui vont les aider à atteindre leur but.  Voici ce que symbolise chacun des éléments :  Le bateau : l’équipe L’île : les objectifs à atteindre   Les vents : nos forces, ce qui nous fait avancer Les ancres : ce qui nous ralentit, les freins Le soleil : qui je remercie, ce que j’ai aimé  Le rocher : les risques futurs (obstacles à venir)  Déroulement :  Chaque personne dispose de 5 minutes pour préparer individuellement ses post-its pour les différents éléments du dessin. Chacun des membres de l’équipe vient coller ses post-its sur le dessin en expliquant rapidement chaque point. À cette étape, il vaut mieux déjà commencer à regrouper les post-its qui parlent du même sujet. L’équipe vote pour le ou les sujets qui lui semble(nt) les plus prioritaires à traiter (dot voting). Limitez votre nombre de sujets, il vaut mieux s’engager sur un seul sujet sur lequel on arrivera à mettre en place les actions rapidement plutôt qu’une multitude de sujets partiellement réalisés. L’amélioration continue doit s’effectuer par petits pas mesurables. Sur chacun des sujets l’équipe élabore un plan d’action qui seront mises en place dès le sprint suivant.  Nous vous proposons de télécharger un support de Speed Boat afin que vous puissiez l’imprimer ou le projeter. Vous pouvez le faire imprimer dans un magasin spécialisé (au format A1 par exemple) ou convertir l’image en PDF afin les imprimer sur plusieurs feuilles A4 grâce au logiciel Acrobat Reader.   Téléchargez le !  