2015-03-27-le-prochain-functional-programming-meetup-se-deroulera-chez-xebia|Craft|  Le prochain meeting du Functional Programming Meetup aura lieu le mercredi 1 avril à partir de 19h00 dans les locaux de Xebia (7ème étage, 156 boulevard Haussmann – 75008 Paris). À cette occasion, le langage Haskell sera à l  honneur et les présentations d  Yves Parès, Mathieu Chataigner, Arnaud Bailly et Antoine Leblanc constitueront le programme de la soirée. Vous pouvez vous inscrire sur la page Meetup dédiée à l  évènement. L  évènement plus en détails Pour cette soirée, trois talks seront proposés :  Quickie d  introduction au langage Haskell, par Yves Parès et Mathieu Chataigner Retour d  expérience sur le développement d  une place de marché de prêts en Haskell et ClojureScript, par Arnaud Bailly Les Monad Transformers, par Antoine Leblanc  Niveau requis Pour certaines présentations, quelques connaissances du langage Haskell sont demandées. Lieu Xebia – 7ème étage – 156 bv Haussmann – 75008 Paris 