2014-09-26-monitorez-vos-applications-android-en-temps-reel-avec-perfly|AndroidMobile|  La réactivité et la fiabilité sont deux clés essentielles du succès d’une application. Beaucoup de développeurs sont capables de réaliser des applications apparemment performantes et réactives. Seulement, très peu d’entre eux sont vraiment capables de dire quelle est l’empreinte mémoire de l’application sur un device ou encore ce que consomme le CPU lorsque l’application est exécutée, et donc quel impact tout cela a tant sur l’autonomie que sur l’expérience utilisateur. Qui n’a jamais eu de OutOfMemory error sans réussir à en déterminer la provenance ? Alors que Google publie des guidelines pour la performance, l’entreprise ne propose aucun outil à la fois simple, visuel et complet pour mesurer l’impact des développements sur les performances des devices. C’est pourquoi, aujourd’hui, nous sommes fier de présenter Perfly.    Perfly est un outil de monitoring en temps réel. Il permet d’analyser, sans fil, la consommation mémoire ou du CPU d’une application, de remonter les évènements systèmes comme la rotation, le changement d’état ou encore la garbage collection et de les mettre en relation avec les mesures de performances de l’application. Perfly est basé sur une stack moderne et platform-independent et a été conçu en respectant les toutes dernières guidelines Material Design de Google. Perfly permet pour le moment de monitorer les éléments suivants :     Memoire  Consommation totale de votre application Heap alloué par Android pour votre application Mémoire potentiellement libérable par votre application   CPU  Consommation CPU Totale Consommation CPU par votre application Consommation CPU au niveau kernel de votre application   Événements systèmes  Rotation Changement d’état (Background/Foreground) Événements du Garbage Collector (Root nécessaire pour cette feature)    Enfin, Perfly est open source sous licence Apache 2.0 et est disponible sur github : http://github.com/mboudraa/perfly-vertx Nous sommes réellement impatients de voir comment Perfly permettra de vous aider à améliorer les performances de vos applications. Perfly est actuellement disponible en version 0.1 sur http://perf.ly. Beaucoup de features sont à venir. Suivez-nous sur Twitter pour de futures infos … en temps réel. 