2014-09-02-venez-suivre-la-keynote-apple-chez-xebia|EventsiOSMobile|   Le 9 septembre à Cupertino, au Flint Center, Apple devrait présenter sa nouvelle gamme de téléphones qui, plus que jamais, marquera une véritable évolution par rapport aux modèles précédents. Cette Keynote pourrait également être l’occasion pour la firme à la pomme de dévoiler un nouveau produit, potentiellement une montre (l’iWatch ?). Venez suivre l’événement dans nos locaux à Paris et échanger avec nos experts sur les nouveautés techniques de l’écosystème iOS.  Les rumeurs Comme chaque année, Apple utilise le mois de Septembre pour présenter sa nouvelle ligne de téléphones iOS. Cette année encore, les modèles vont être deux ; les rumeurs les plus fiables parlent de la présentation de deux versions: un écran 4.6 pouces pour l’un, et de 5.5 pouces pour l’autre. Les blogs les plus réputés croient que les nouveaux téléphones apporteront :  deux nouvelles résolutions, y compris un mode retina 3x un nouveau processeur A8 qui devrait apporter une meilleure autonomie, grâce à la gravure à 20nm une puce NFC, pour le paiement sans contact (avec, semblerait-il, le partenariat de American Express, Mastercard et Visa)  La soirée Pour suivre cet événement, Xebia organise une soirée streaming qui permettra de visionner la keynote en projection sur grand écran. Nous aurons également la possibilité d’échanger sur les impacts techniques concernant le nouveau matériel : frameworks, adaptation des layouts et des autres nouveaux frameworks iOS 8. Pendant la projection, Xebia vous offrira un buffet c agnard pour agrémenter tout ça ! Pour vous inscrire, c’est par ici. 