2014-09-15-retour-sur-le-hackathon-xebia|Divers|  Par Clément Rochas Ce mois-ci se déroulait comme chaque premier mercredi du mois le XKE (Xebia Knowledge Exchange) chez Xebia. Une fois par mois la totalité des xebians se retrouvent au 156, Bvd Haussman pour partager leurs expertises lors d’une journée qui prend la forme d’une conférence. La session de ce mois de septembre était très attendue par les Xebians car il s’agissait du hackathon interne annuel. Un hackathon, contraction de   hack   et   marathon  , désigne un événement de programmation informatique collaborative. Le concept du hackathon est né aux États-Unis à la fin des années 1990 et il se démocratise depuis l’année dernière; de nombreuses grandes entreprises françaises organisent ce type d’événement.  Cette seconde édition hackathon en XKE nous permet chez Xebia de joindre l’utile à l’agréable. C’est l’occasion pour nos consultants de travailler ensemble à parfaire leurs techniques de développement, d’échanger avec d’autres consultants et de tester les dernières technologies. Ce qu’on pouvait voir lors de cette journée La prise en main de la gestion des compétences par les consultants Dans le but de faciliter la vie des commerciaux de Xebia, nous avons développé une application leur permettant de rechercher des compétences ou des Xebians. Cette application permettra aux consultants de mettre en avant leurs compétences mais aussi leurs envies.     La stack technique? AngularJS, Node.Js et NEO4J comme base de données. L’application est disponible sous github et déployée avec Heroku. L’instance NEO4J est provisionnée par GrapheneDB via un plugin Heroku. La gestion de la vie de xebia Mob programming Nous avons en interne une application de gestion du XKE qui nécessitait un petit rafraichissement. L’occasion était trop belle de tester le mob programming sur ce vaste chantier de refactoring. L’équipe s’est donc scindée en deux groupes de quatre développeurs travaillant chacun avec une seule station de travail, le clavier passant de main en main régulièrement. Une belle occasion de partager, de comparer ses techniques et de débattre pour améliorer le code. Nous avons donc fait le choix de partir sur une API REST Java8 et un front AngularJS pour avoir une stack solide et offrant la possibilité à tout le monde de   pull requester   sur le projet. Nous avons aussi mis l’accent sur les tests et le déploiement continue dans le cloud : CloudBees pour le serveur et github pour le front. Un service de feedback Le XKE est une conférence qui permet pour beaucoup de Xebians de se préparer pour se présenter dans les grandes conférences françaises et européennes. Nous attachons donc un intérêt particulier à la récolte de feedback. Une équipe a travaillé sur l’automatisation cette récolte. Les choix techniques se sont tournés vers google script, y compris le backend. L’occasion de voir l’étendue des possibilités de google apps. Réduire le nombre de mails et organiser les débats techniques Chez Xebia, les mailing lists techniques sont énormément utilisées et le nombre de mails envoyés chaque jour est tel qu’il est parfois difficile de suivre. Une équipe a donc choisi de travailler sur un service similaire à stackoverflow qui permettra d’historiser les conversations et de les enrichir par un système de notation tout en gardant la possibilité de passer par sa boite mail. La stack retenue pour ce projet ? Java 8 bien sûr avec SparkJava pour le serveur REST, et AngularJS pour le front. Le streaming du XKE  Le XKE est un moment riche en partage. Le partage du savoir étant un des axes majeurs de Xebia, il était temps de rendre le contenu de cette journée visible à l’extérieur. Les techniques de streaming devenant de plus en plus efficaces, c’est le moment pour Xebia d’avoir sa propre chaîne de TV pour proposer du contenu de qualité en direct ou en différé. Vous en saurez plus très bientôt…    Les technologies retenues pour ce projet sont AngularJS et NodeJS. Un partenariat bénévole avec l’UNICEF  Une équipe de développeurs s’est constituée pour travailler sur un projet en partenariat avec l’UNICEF. L’idée est de développer une application permettant à la fois de simplifier la collecte de dons (actuellement papier stylo) et en même temps de gérer les équipes. Les Xebians ont utilisé leur expertise afin d’innover sur la problématique de la collecte de fond :  applications mobiles pour les équipes de terrains architecture cloud infrastructure bigData de collecte de données internes et externes analyse de données et machines learning  Creuser des sujets d’actualité Les sujets techniques d’actualités sont le carburant des Xebians. Dans le cadre du hackathon deux thèmes ont été abordés cette année :  Devops d’abord avec un projet d’outil de déploiement continu basé sur la notion de pipleline s’appuyant sur une usine logicielle (Git, Jenkins, etc.), CoreOS, Docker et un outil d’infra-as-code type Puppet, Chef, Ansible ou Salt. Machine learning ensuite avec le prototype d’un outil d’analyse des tweets et des sentiments associés (négatif, neutre, positif).   L’application Viking permet à l’utilisateur d’entrer un ou plusieurs mots clés et de récupérer une tendance. La tendance est déterminée après analyse des tweets correspondants aux termes recherchés. L’analyse se fait de façon continue et asynchrone et les données circulent de service en service par le biais d’un bus de messages. L’information est poussée jusqu’au web à travers un websocket. Mon sentiment sur l’événement cette année La première heure de ce hackathon était riche d’enseignements. Elle a prouvé la maitrise de l’agilité de nos consultants. En effet dans la plupart des équipes, on a pu voir un fonctionnement agile : synthèse du but dans un elevator pitch, discussion et débat des fonctionnalités autour d’une story map, partage des tâches et création de binômes. Les équipes ont su organiser leur backlog, faire des points réguliers et efficaces malgré l’effervescence. On a vu cette année fleurir les hackathons au sein des entreprises : Société générale, SNCF, Axa, Orange pour ne citer que ceux où nos consultants étaient présents cette année. Nous participons régulièrement à l’organisation de ces événements comme pour Libon. C’est la preuve que les entreprises tentent aujourd’hui de renouer avec l’innovation. Le hackathon, hier réservé aux startups, s’intègre aux stratégies d’entreprises. De notre coté, nous réfléchissons déjà à l’édition 2015 !  