2014-09-16-le-24-septembre-parisjs-fait-sa-rentree-chez-xebia-2|Events|  Une nouvelle saison de ParisJS s’ouvre avec la 34ème édition qui se déroulera chez Xebia le 24 septembre à 19h.    Au programme de ce techevent :  Chromecast, ses possibilités et comment développer une application en 10 minutes par Marc Buils. Les bases de données graph, principes généraux et démonstration par l’exemple avec Gremlin dans un environnement JS, entre les mains de Jean-Baptiste Musso. Monitoring avancé très IoT : Jonathan Petitcolas nous montre comment suivre les constantes vitales de nos plantes vertes grâce à une solution à base d’Arduino, JhonnyFive, Soket.io et D3.js. WebGL, état de l’art. Deux ans et demi après les premières spécifications, Xavier Bourry présente un tour d’horizon de l’écosystème, son présent et son futur.    Pour connaitre tous les détails, s’inscrire et participer : meetup.com/Paris-js Pour s’y rendre : Xebia 156, boulevard Haussmann Immeuble A – 7ème étage 75008 Paris     