2014-09-11-xebia-lance-sa-newsletter-venez-la-decouvrir|Divers|   Pour suivre toute l’actualité de Xebia mais aussi de son écosystème, venez découvrir et vous inscrire à sa Newsletter. Toute nouvelle et toute belle pour la rentrée, la newsletter vous tiendra au courant des événements, des news, des articles publiés de Xebia, autour d’un sujet clé tel que le Big Data, le Cloud, les objets connectés et bien d’autres.  Envoyée tous les deuxièmes jeudis du mois, elle sera répartie en 5 catégories (toujours autour du sujet clé du mois) :  une rubrique blog, avec un ou 2 articles publiés, une rubrique événement qui vous présente le prochain techevent ou journée dédiée de Xebia, une rubrique actualité qui reprend l’info du mois de l’écosystème qu’il ne fallait pas manquer, et pour encore plus d’information, le lien vers un livre blanc, un techtrends, un article… Bref un outil pour aller encore plus loin !  Pour vous inscrire, il vous suffit de vous rendre sur la side bar de la page d’accueil du blog ! Bonne lecture à tous. 