2014-09-29-xebia-lance-xebia-tv|Divers|  En effet, vous le savez, l’une des valeurs phare de Xebia est le partage de connaissances, tant en interne via les XKE qu’en externe à travers nos nombreux TechEvents, nos   Journées   telles que la Journée DevOps ou la Journée Craft, l’accueil des meetups … Nous allons donc encore plus loin en vous proposant de suivre ces événements en direct ou de les revoir en VOD.  Découvrez Xebia TV Xebia TV est la Web TV qui vous permet de monter en compétences sur de la mobilité, de l’architecture, de l’agilité, du Craftsmanship et bien d’autres thématiques. Entre présentations théoriques et pratiques, il sera dorénavant très facile de vous faire partager nos connaissances. 2 possibilités s’offre à vous :  Le direct : la majorité de nos événements seront maintenant retransmis en streaming. Vous pourrez les visionner en direct et suivre, même à distance, la présentation proposée et interagir directement via le tchat avec les xebians et les autres spectateurs. La VOD : il peut être compliqué de visionner le slot en direct : pas de panique, vous retrouverez la vidéo dans la catégorie VOD ! Tous les slots proposés en streaming seront alors à votre disposition pour les voir et les revoir.   Pour vous tenir au courant des prochains slots proposés en streaming, retrouvez le programme directement sur le site ou bien en nous suivant sur Twitter. Suivez en direct, le Craft Day ! Demain, Xebia dédie sa journée au mouvement Craftsmanship. Suivez en direct les différentes présentations proposées : les retours d’experience d’Orange Vallée et Vidal, puis les slots techniques durant l’après-midi. 