2014-09-03-participez-a-notre-journee-craft-le-30-septembre-3|Events|  Xebia organise le mardi 30 septembre 2014 une Journée spécialement dédiée au mouvement Craftsmanship ! Montez en compétences pour produire un code de qualité ! A cette occasion, vous pourrez également découvrir notre nouveau TechTrends#4 Craftsmanship.  Le mouvement Craftsmanship Aujourd’hui, nous constatons que trop souvent les projets agiles peuvent décevoir. Ils se heurtent fréquemment à des problématiques que les méthodes agiles n’abordent pas assez : les pratiques de développement logiciel, la qualité intrinsèque des équipes et leur capacité à intégrer en continu de nouvelles méthodes de réalisation d’un logiciel de très haute qualité au juste coût. Il est désespérant de constater que, quelle que soit la méthode choisie, la durée de vie des projets informatiques dépasse rarement cinq ans : code non maintenable, connaissance perdue au gré des départs des “développeurs clés”, technologies devenues obsolètes avant même la mise en production, etc. Cet amer constat a poussé les premiers concernés, à savoir les équipes de développement, à agir. C’est ainsi qu’est né le mouvement Software Craftsmanship ! L’événement  Nous vous invitons le mardi 30 Septembre 2014 à la Journée Craft par Xebia. Venez découvrir les conseils des grands autour de cas concrets dans nos locaux. Au programme :  09h00 – 12h30 :   Journée Craft – L’essentiel   : Keynote d’ouverture, retours d’expérience de nos clients (sur invitation uniquement). 14h00 – 18h15 :   Journée Craft – En pratique   : Présentations et ateliers atour des Tests, du Design, du Refactoring et de l’Amélioration Continue. 19h30 – 22h00 :   Meetup Paris Software Craftsmanship Community     Retrouvez le programme détaillé et inscrivez-vous dès maintenant sur le mini-site de la Journée Craft par Xebia ! Notre nouveau Techtrends #4 arrive bientôt Suite à nos TechTrends Big Data #1, DevOps #2 et Agilité #3, nous vous présenterons le dernier en date : le TechTrends#4 Craftsmanship. Il vous guidera dans vos pratiques à mettre en oeuvre pour former une équipe motivée et produire un code de qualité ! Vous pouvez retrouver l’ensemble de nos TechTrends en format PDF ici Nous espérons vous y rencontrer !  