2014-09-15-xebia-participe-a-la-nsspain-2014|iOSMobile|   Cette année, Xebia participe à la NSSpain 2014 avec un talk sur les métriques de code. Ce sera l’occasion de présenter nos approches de qualité des développements et d’échanger avec de nombreux experts internationaux.   La NSSpain 2014, une conférence technique dédiée au monde du développement iOS et OS X, se tiendra comme l’année dernière à Logroño, dans la région de La Rioja en Espagne. Cette édition aura lieu les 16, 17 et 18 septembre et aura parmi ses speakers Mike Ash, John Reid,  Matt Galloway, David Rönnqvist et beaucoup d’autres. Xebia y participera avec un talk le vendredi 18 septembre. Le slot intitulé "Be the quality you want to see: Code Quality Metrics" illustrera les techniques et les outils pour générer et analyser les métriques de qualité d’une base de code. Si vous y participez en tant que spectateur, n’hésitez pas à venir nous rencontrer sur place pour échanger sur nos approches de développement. 