2014-09-17-les-interventions-des-xebians-a-la-droidcon-2014|Events|  Comme déjà annoncé, les 22 et 23 septembre prochains, Thomas Guerin et Mounir Boudraa seront en scène à la DroidCon Paris 2014 avec un talk et un BarC . Les deux interventions mettront l’accent sur le contrôle de la qualité applicative à l’aide d’outils de testing et de monitoring.    Mounir Boudraa : Introducing PerFly (BarC ) Mounir vous illustrera le premier outil pour supporter le développement des applications Android. PerFly un outil d’inspection en temps réel qui permet de monitorer facilement n’importe quelle application Android, sans fil et sans besoin de rooter votre appareil. Cet outil vous permettra d’analyser des points clés tels que la consommation de mémoire, l’utilisation du processeur et d’autres événements de la plate-forme Android, comme les événements de Garbage Collector, ou les changements d’état (Orientation, Background/Foreground). PerFly est basé sur une stack technologique moderne et se compose de deux applications couplées : un serveur, exécuté sur une machine telle que votre ordinateur, et un client, installé sur votre appareil Android et distribué sur le Google Play Store. Au cours de son intervention, Mounir vous présentera les concepts clés de l’analyse de performance et vous fournira une démonstration de l’exécution de l’outil. Vous pouvez visiter notre stand tout au long de la DroidCon pour une démo live personnalisée de PerFly. Rendez-vous mercredi prochain pour un article plus détaillé sur son fonctionnement et comment l’installer et l’utiliser. Thomas Guerin : Robotium vs Espresso: Get ready to rumble Vos tests Robotium sont instables ? Peu lisibles ? Alors venez découvrir Espresso, la nouvelle librairie de testing pour Android. A travers la comparaison de ces deux librairies, nous verrons ensemble les différences fondamentales, leurs forces mais aussi leurs faiblesses. Mais Espresso est-il l’unique solution ? Cette présentation sera l’occasion de voir comment rendre ses tests plus robustes mais aussi plus lisibles. Nos speakers Mounir Boudraa Consultant chez Xebia depuis 2013, Mounir a le virus Android et il est passionné par tous les outils participant à l’amélioration de la qualité de ses applications. Il attache également beaucoup d’importance aux respects de l’ergonomie des applications Android. Thomas Guerin Consultant chez Xebia depuis 2011, Thomas est un passionné du développement Android et un amateur de bonnes pratiques. Il s’intéresse de près au déploiement continu pour les mobiles. Rendez-vous les 22 et 23 septembre à la DroidCon ! 