2015-08-20-vis-ma-vie-chez-xebia|Divers|     Cet été a été l’occasion de nous prêter au jeu du Vis ma Vie.  Cette aventure ludique a été proposée aux consultants de Xebia pour leur permettre d’expérimenter les autres métiers au sein de l’entreprise. Cette expérience leur a permis d’appréhender les responsabilités, contraintes, tâches et prérogatives de chaque fonction (souvent ignorées ou incomprises) et de partager largement, sans censure, les leçons apprises pour mieux vivre ensemble. C’est une autre forme de partage de la connaissance, valeur qui nous est si chère !  Le concept #XebianVMV Pendant une journée, tous les postes de management sont à pourvoir  : Président, COO, CTO, DAF, Directrice recrutement, Directrice Marketing, Directrice Commerciale, Directeur Xebia Studio et Consultant Manageur. Au cours de notre XKE (Xebia Knowledge Exchange, journée mensuelle dédiée au partage de connaissance) du mois de mai, l’ensemble des Xebian(e)s a été invité à postuler pour l’un de ces 9 postes. Ce Vis ma Vie a permis aux Xebian(e)s sélectionné(e)s de découvrir un autre pan de l’entreprise et de participer à toutes les décisions. Pas de tabous, pas de secrets, toutes les informations leur ont été accessibles.  Puis cinq de nos directeurs (Marketing, Recrutement, Commerce, DAF, CEO) prendront la place des consultants en allant vivre leur vie durant une journée ! Ces manageurs ont souhaité approfondir leurs connaissances techniques en se rendant en mission avec un consultant Xebia, le temps d’une journée.  Ceux qui ont vécu ces Vis ma Vie de manager et de consultant proposeront un REX à l’ensemble des Xebian(e)s durant notre journée de partage de la connaissance, le XKE (Xebia Knowledge Exchange). Partagez cette expérience avec nous Nous avons voulu partager ces moments avec vous sous la forme d’une web série et d’interviews. Vivez, sans censure et en condensé, la journée type d’un directeur en compagnie d’un Xebian et les ressentis des manageurs après avoir pris la place des consultants : découvrez les leçons apprises sur le site internet dédié ! 