2015-08-11-xebia-sponsor-silver-du-lkfr-2015|Agile|  Cette année, Xebia est fière de devenir Sponsor Silver du Lean Kanban France qui se déroulera les 3 et 4 novembre 2015 à Paris. Lean Kanban France est une conférence sur 2 jours qui vise à développer la connaissance autour des pratiques Lean et Kanban dans les domaines IT et les entreprises non industrielles en général. Les orateurs sont des références internationales ou des pratiquants venant partager leurs retours d’expérience. Certains de nos coachs agiles y seront pour vous faire vivre l’événement de l’intérieur. Le LKFR 2015 en quelques mots Le LKFR est l’occasion de partager la connaissance acquise concernant certaines pratiques agiles ou d’en découvrir des aspects encore trop méconnus. Pour cette année, le LKFR a sélectionné 4 grandes thématiques :  WHY: découvrir ou approfondir les concepts, théories qui se cachent derrière Lean Kanban ; WHAT : principalement des retours d’expérience, ou des description d’organisation en place à la mode Lean Kanban ; HOW : des sessions ou des ateliers pratiques pour apprendre concrètement ; THINK : pour faire réfléchir et/ou s’amuser tout en prenant du recul.  Le LKFR organise tous les mois un meetup pour appréhender au plus tôt la conférence. Xebia recevra le prochain meetup le 8 septembre prochain.  Plus d’informations très prochainement : Stay tuned! Rappel du LKFR édition 2014 Vous avez manqué l’édition 2014, et vous voulez déjà vous remettre dans le bain ? Redécouvrez le billet de blog feedback des xebians ici, mais aussi toutes les vidéos des sessions ici. 