2015-08-31-ma-vie-de-xebian-2|Divers|  Le XKE (Xebia Knowledge Exchange), c’est une journée dédiée au partage de la connaissance, une de nos 4 valeurs. Une fois par mois, tous les consultants de Xebia sont déstaffés de leur mission pour participer à des conférences (Retours d’expériences, Hands on, plénières, hackathons, etc.) présentées par leurs pairs. Cette journée organisée par et pour les Xebians est l’occasion pour tous d’échanger autour des sujets qui nous passionnent. Nous vous proposons de plonger au coeur de notre XKE à travers le regard de l’un de nos récents arrivants… Retour sur mon premier XKE   Le XKE, fameuse journée dont on m’avait tant parlé, j’étais impatient d’y être ! Une semaine après mon arrivée chez Xebia, je suis donc invité à mon premier XKE ! Un peu stressé, il est inenvisageable pour moi  d’arriver en retard, j’arrive donc 10 minutes avant l’heure inscrite sur le programme que j’ai reçu. Dès le début, j’ai l’impression de plonger dans un autre monde. Les termes techniques fusent et beaucoup me sont inconnus. Pourtant les Xebians participent activement à la présentation, certains sont même capables d’anticiper les dires du speaker ! … Et dire que je pensais que mes 7 années d’expérience me permettraient de me sentir à l’aise, il va falloir s’accrocher ! Les sessions s’enchaînent, je découvre énormément de technologies que je n’aurais pas forcément pris le temps d’étudier par moi-même. Finalement, je me sens guidé par les speakers, je comprends le message qu’ils souhaitent faire passer. Chaque présentation est travaillée et l’aisance des orateurs le prouve Finalement on s’adapte très vite et on prend vite goût à ces journées où l’ensemble des Xebians se rejoignent pour partager leurs connaissances et se retrouver. :) Après la pause du midi a lieu la partie   New Comers  , un slot spécialement dédié aux nouveaux Xebians, 2-3 personnes se présentent à tour de rôle. Enfin une manière originale de s’introduire ! Va-t-il  falloir que j’en fasse un ? Bonne idée, car à l’inverse d’un simple mail d’arrivée, ce moment leur permettra d’associer mon nom à mon visage. Il ne me reste plus qu’à réussir à intéresser mes nouveaux collègues, on ne s’improvise pas comique ! La journée se termine, je suis réellement fatigué après tout ce que je viens d’apprendre mais ce n’est pas grave, je n’ai qu’une hâte, assister au prochain ! En attendant le mois prochain je profite de l’after XKE, l’afterwork des Xebians pour rencontrer mes nouveaux collègues.    Fabien, Xebian depuis 3 mois, développeur iOS Votre XKE sur XebiaTV Vous pouvez retrouver certains de nos slots sur notre chaîne XebiaTV  !    