2015-08-24-ma-vie-de-xebian|Divers|  Retour sur ma première année passée chez Xebia “1 an chez Xebia … Non… Déjà ?! J’ai rencontré Xebia un peu par hasard, au détour d’un meetup, à une époque où mon poste me paraissait avoir perdu de sa saveur. Venant d’une équipe    en interne   et ne connaissant pas trop le monde des SSII, j’avais un certain à priori les concernant. À la fin d’un talk, j’ai été voir les deux hôtes de la soirée, c’était des consultants … pardon … des Xebians ! Un de mes aprioris est tombé en discutant avec eux : ces consultants étaient des gens passionnés, complètement fondus de technologies, encouragés dans cette voie par leur société. Après ça j’ai ouvert les yeux sur les quelques SSII qui valaient le coup. Continuant ma route vers le prochain pâturage numérique où le code serait plus vert, j’ai été contacté par Xebia. Resté sur la bonne image que j’en avais eu, j’entrepris les étapes du recrutement. En chemin, j’ai été invité à mon premier XKE – décidément cette société avait une langue bien à elle – une journée mensuelle, consacrée à l’échange de savoir, faites par et pour les Xebians. Quelque soit le sujet qui vous tenait à coeur, vous trouviez un atelier, un talk à suivre, quelqu’un avec qui en débattre. Déjeuner le midi se transformait inévitablement en échanges plus ou moins houleux, la bouche pleine, sur la prochaine innovation à suivre mais aussi les différentes recettes de tarte au citron. J’ai adoré (et pris une bonne claque au passage, vu le niveau général qui y sévissait). Là, j’ai su que j’allais tout faire pour franchir les derniers pas qui me permettraient d’y rentrer. Je suis devenu Xebian à mon tour et je vis maintenant au rythme des XKE mensuels. Chacun apporte au moins une nouvelle idée de projet, que l’on tâche de faire avancer pour la session prochaine. La difficulté est de ne pas s’éparpiller, d’avoir trop de projets intéressants auxquels on aimerait contribuer. Le reste du temps, je suis en mission où j’apprends et enseigne quotidiennement, confronte les nouvelles solutions à la réalité du terrain, recueille mes expériences pour alimenter le courant qui nous pousse tous à nous améliorer perpétuellement. Ainsi en un an, j’ai participé, en hackathon XKE, à l’élaboration d’une application pour que les Xebians renseignent leurs intérêts et compétences par technologies, intégré le projet XebiaTV en tant que régie / caméra man pour partager avec le plus grand nombre le flux de connaissances des évènements auxquels nous participons, fait du recrutement pour aider à trouver d’autres futurs condisciples, commencé plusieurs projets personnels, arrêté certains autres, appris un nouveau langage, éprouvé en conditions réelles des technologies de pointe, fait plein de hands-on sur des technologies que je n’aurais pas forcément abordées tout seul mais aussi passé des soirées mémorables où le sujet n’était pas forcément l’informatique … Au delà des consultants, j’ai peu à peu rencontré tous ceux qui font Xebia, tous aussi impliqués et talentueux. Vous connaissez sûrement l’expression   si vous êtes la personne la plus intelligente dans la pièce, c’est que vous êtes dans la mauvaise pièce  , 1 an après, je suis encore certain de me trouver dans la bonne.” Antoine LE TAXIN – chez Xebia depuis 1 an – Développeur full stack JS                La Web Série   Vis ma Vie by Xebia      