2015-08-25-vis-ma-vie-episode-1-laurene-prend-les-cles-de-xebia|Divers|   Cette aventure ludique a été proposée aux consultants de Xebia pour leur permettre d’expérimenter les autres métiers au sein de l’entreprise. Cette expérience leur a permis d’appréhender les responsabilités, contraintes, tâches et prérogatives de chaque fonction (souvent ignorées ou incomprises) et de partager largement, sans censure, les leçons apprises pour mieux vivre ensemble. C’est une autre forme de partage de la connaissance, valeur qui nous est si chère ! Épisode 1 :   Tiens prends les clefs et amuse toi bien    Lorsque les   Vis ma Vie   ont été annoncés, je me suis dit :   voilà une bonne opportunité d’en apprendre d’avantage sur un métier un peu mystique  . Me voilà donc quelques minutes plus tard à me jeter sur la feuille de CEO, en agrémentant mon nom de smileys, histoire de mettre toutes les chances de mon côté. En découvrant la répartition, et après avoir lancé un   c’est qui le patron ??!!   de circonstance, j’ai commencé à imaginer une journée de folie, à courir dans tous les sens en prenant des décisions super importantes. Un peu comme dans les séries américaines où 10 assistants courent derrière le patron en lui faisant signer des papiers entre 2 meetings ultra confidentiels. Côté journée de folie, je n’ai pas été déçue : Luc avait un sacré planning devant lui, et nous avons eu notre lot de meetings super importants, mais aussi de points plus normaux, qui font partie de son vrai quotidien. (Il m’a quand même avoué ne pas avoir ce taux d’occupation tous les jours.) En revanche, en terme de grandes décisions, je n’ai pas réussi à obtenir les primes exceptionnelles de 15000 euros pour tout le monde. Désolée. Mine de rien, j’ai découvert beaucoup de choses sur le métier de CEO, et sur la personne de Luc aussi. D’abord, c’est un boulot à 100% : même quand il discute tranquillement, il parle de Xebia. Je pense ne pas trop me mouiller en disant que Luc est incroyablement fier de Xebia et surtout des Xebians. Ensuite, c’est un métier à posture multiple : conseil, formation, mentoring. Il cherche autant à apprendre aux Xebians qu’à apprendre d’eux. C’est fascinant à observer. Enfin, c’est une expertise à 360°. Il faut savoir toucher un peu à tout : commerce, marketing, finance, recrutement, agilité même, sans pour autant être expert dans ces domaines. L’important est d’être bien entouré, et Luc l’est. Finalement, c’est un métier un peu ingrat : on a pas l’impression de produire grand chose (d’où le côté mystique), mais ça ne nous empêche pas de courir dans tous les sens toute la journée et de sortir vidé. Un peu comme un coach agile finalement, mais moi au moins je peux jouer avec des post-it :p En bref, c’est pas moi le patron, et c’est très bien comme ça ! Laurène Vol, Présidente d’un jour. A voir Abonnez-vous sur notre chaîne XebiaTV.      