2014-03-19-xebia-n5-au-palmares-great-place-to-work|Divers|  Les Xebians le disent : c’est très agréable de travailler chez Xebia ! Et bien maintenant, c’est officiel !  Pour la première fois, Xebia a tenté l’aventure   Great Place to Work  , en participant au palmarès qui récompense les entreprises où il fait bon de travailler. Mais qu’est-ce que cela signifie ?   Une entreprise où il fait bon travailler est un lieu où vous faites confiance à vos dirigeants, vous êtes fier de votre travail et vous appréciez vos collègues.   selon Robert Levering, cofondateur de Great Place to Work®. Chez Xebia, toutes les conditions étaient réunies pour que nous décrochions la 5ème place du palmarès des best Workplaces en France, dans la catégorie des moins de 500 salariés, en 2014 ! 100% des Xebians sont fiers de travailler chez Xebia et 99% apprécient aussi cet esprit de famille qui règne au sein de l’entreprise. La preuve en image !  