2014-03-21-xebia-hands-on-domain-driven-design-27-mars|Craft|   Xebia organise dans ses locaux un hands-on sur le Domain Driven Design. Vous avez entendu parler de DDD, vu des présentations sur le sujet et encore mieux, lu le livre d’Eric Evans. Mais maintenant, il faut intégrer ces principes à votre code. À travers une application existante, nous vous proposons de vous intéresser à la réflexion du domaine en introduisant les grands principes DDD. Si vous vous demandez comment mettre en place des entités, values object, une couche anti-corruption et autres concepts, venez faire un tour, vous ne le regretterez pas. En deux heures, vous aurez une présentation des principaux concepts, et vous serez guidés dans un hands-on dynamique de 1h30 sur le DDD. Cet atelier est donc destiné à tous les développeurs avec un minimum de connaissance en langage objet. Cette session sera animée par Nicolas Jozwiak, Gérôme Egron, Jean-Eudes Couignoux et Yannick Grenzinger. Pour les inscriptions c’est ici.  Date 27 mars 2014 à 19h Lieu Xebia156, boulevard Haussmann à ParisImmeuble A – 7ème étage Prix Gratuit, restauration comprise Pré-requis Avoir un ordinateur portable. 