2014-03-19-rendez-vous-au-scrumday-2014|Divers|  Le ScrumDay est une conférence agile de référence chaque année. Il se déroulera les 10 et 11 avril et aura lieu pour la première fois au centre de congrès de Disneyland Paris. Cette année, le thème est la ‘culture produit’. Et nous y serons, avec trois présentations…   L’alliance Xebia sera présente à cet évènement. Nous y animerons trois sessions :   Nos ‘cousins’ de Thiga, Alexandre Irrmann-Tézé et Hugo Geissmann, vous parleront du Design Thinking dans la création de produits numériques : À l’heure actuelle, l’objectif d’un atelier d’imagination d’un service numérique est de passer d’une idée à une liste de features. Aucune place n’est laissée à la divergence intellectuelle, à l’inspiration et au prototypage. Ces pratiques empruntées au design industriel et regroupées sous le nom "design thinking" sont parfois perçues comme une perte de temps. Et pourtant, en les appliquant avec discernement elle donnent toutes les clés pour se lancer dans le développement d’un produit à la fois désirable, faisable et viable ! Au cours de cette session de 50 minutes, nous vous proposons de découvrir les grandes étapes du design thinking illustrées par des exemples très concrets empruntés à notre quotidien comme à de grands projets internationaux. Yannick Grenzinger et Clément Rochas vous proposeront un retour d’expérience sur la spécification par l’exemple : Vous avez écrit des centaines de pages de spécification mais personne ne les a lu et elles sont déjà désuètes ? Pourtant "ce qui est clairement énoncé ce conçoit bien" ! La solution se trouve dans la spécification par l’exemple qui permet de mettre en pratique l’ATDD, le BDD et surtout la co-création en créant le dialogue et un langage commun avec le métier. Cette session est un retour d’expérience sur la mise en place de la spécification par l’exemple chez SFR. Dans le cadre de la gestion de l’offre fixe, nous avons travaillé en collaboration directe, régulièrement autour du même écran, avec notre PO afin de décrire les comportements du service interne aussi bien ceux déjà développés que les évolutions. Ceci nous a permis de reprendre en main l’implémentation des règles métiers, grandement améliorer la couverture de tests et même permettre le refactoring du code. Nous avons appliqué la même méthode sur la partie post-panier de la boutique en ligne SFR mais cette fois avec des tests fonctionnels de l’interface. La session s’adresse aux développeurs comme aux fonctionnels.Nous ferons une démonstration de l’outil Thucydides (JBehave + Selenium) et vous donnerons les arguments pour vous lancer ! Enfin, Renaud Chevalier vous posera 10 questions auxquelles il faut apporter une réponse pour savoir si oui ou non, vous êtes prêts pour le modèle Spotify : Depuis la publication de Kniberg en 2012, le modèle Spotify est devenu "LE" modèle organisationnel en feature teams à la mode. Toutes les compétences réunies dans une même équipe pour réaliser un besoin fonctionnel de bout en bout. Ça fait rêver ! Mais concrètement, comment l’implémenter ? Suite à plusieurs transformations d’envergures, nous avons identifié les 10 questions indispensables à se poser avant de se lancer : stratégie, gestion de produit, organisation, test, devops et communication.Vous voulez savoir si vous êtes prêts pour le modèle Spotify ? Venez vous évaluer dans ma session ! Cette présentation est un retour d’expérience sur les questions à se poser avant de se lancer dans une telle transformation. Nos clients nous sollicitent de plus en plus sur ce type d’accompagnement. Parfois, la décision d’appliquer le modèle Spotify est même déjà prise avant notre intervention. L’objectif est d’obtenir une prise de conscience de toutes personnes envisageant de mettre en place le modèle Spotify sur les points suivants :– C’est un modèle organisationnel compliqué à implémenter– Les impacts humains et techniques sont largement sous-estimés– C’est un chantier risqué avec un coût d’entrée élevé– Il existe une multitude de solutions d’implémentation– Ce n’est pas la réponse à tous les problèmes– C’est un modèle qui n’est pas applicable dans certains contextes / culturesLes 10 questions sont illustrées avec des problématiques concrètes. Des solutions potentielles sont présentées dans certains cas (stratégie de découpe et devops en particulier).  Nous y tiendrons, comme chaque année, un stand où vous pourrez nous rencontrer. Nous vous y réservons quelques surprises. Nous espérons donc vous rencontrer à cette occasion ! 