2014-03-07-le-26-mars-xebialabs-presente-son-workshop-continuous-delivery-avec-jenkins-et-deployit|Divers|   Xebia et XebiaLabs organisent le 26 mars prochain à partir de 18h45, dans ses locaux, un workshop   hands on   sur le thème   Continuous Delivery avec Jenkins et Deployit  . Au cours de cette soirée, vous découvrirez comment coupler Deployit à un moteur d’intégration continue (Jenkins) afin d’inclure l’activité "déploiement et configuration" des applications dans différents environnements. Cette soirée animée par Benoit Moussaud, vous permettra d’aborder les thématiques suivantes :  Définition d’un job de build, Définition d’un job de packaging, Définition d’un job de déploiement, Configuration d’un pipeline, Gestion de la configuration, Promotion d’une application dans un autre environnement.  Afin de participer à ce workshop dans de bonnes conditions, nous vous invitons à :  être muni d’un ordinateur et d’avoir installé au préalable, VirtualBox et un client SSH (ex : putty), avoir une connaissance de Maven et Jenkins.  Ce workshop est gratuit mais nécessite une inscription sur Eventbrite ici ! 