2014-03-28-xebia-frenchtech-safari|Divers|  Pour la première année, Xebia participe à la FrenchTech Safari !  Mais en quoi cela consiste ? Le 19 avril, la FrenchTech Safari vous propose un tour dans Paris à la découverte de nouvelles technologies et d’innovation. Au cours de la journée, 15 lieux vous seront ouverts et où vous pourrez assister gratuitement à des conférences ou workshop. Cette année, Xebia fait partie de l’aventure ! Xebia, vous accueillera dans ses locaux, au 156 boulevard Haussmann, afin de parler  du Cloud et du Big Data.  On vous propose comme programme :  13h30 : Ouverture des portes 14h – 15h30 : How does a machine learn?  par Mathieu Breton et Paali Tandia – Niveau Actor et 20 places 14h – 14h30 : Welcome into the Google Cloud! par Eric Briand et Jean-Baptiste Claramonte – Niveau Hobbies et 20 places 14h30 – 16h : Hand’s on Google Compute Engine par Eric Briand et Jean-Baptiste Claramonte – Niveau Expert et 15 places 15h30 – 16h : A la découverte de la dataviz par Julien Buret et Mounir Boudraa – Niveau Hobbies et 20 places 16h30 – 18h : Hand’s on dataviz par Julien Buret et Mounir Boudraa – Niveau Expert et 15 places 16h30 – 18h : Retour cas client Cloud Amazon Car & Board par Pablo Lopez – Niveau Actor et 20 places  Les places étant limitées, n’attendez plus et inscrivez-vous ici. Attention, l’inscription se fait atelier par atelier ! On vous attend nombreux le 19 avril ! 