2016-01-04-participez-au-code-retreat-du-16-janvier|Craft|   Un Code Retreat va avoir lieu chez Xebia le samedi 16 janvier. Attention : inscription gratuite, mais obligatoire et limitée à 25 places. Pour ceux qui savent déjà ce qu’est un Code Retreat et/ou y ont déjà participé, vous pouvez directement passer sur la page de l’évènement (attention les inscriptions n’ouvrent qu’à partir de mercredi 6 janvier). Pour les autres, voici un petit topo : un Code Retreat consiste en la résolution d’un problème (kata) et son implémentation en 45 minutes, de préférence en binôme. Le principe est que ces 45 minutes sont une limite en dur. Une fois écoulé ce temps, on effectue une petite rétrospective, on efface tout et on recommence. Nous effectuons ainsi plusieurs itérations tout au long de la journée en faisant également varier les contraintes (coder sans if, coder en binôme sans parler, …). C’est une manière sans égale pour améliorer sa méthodologie, ses compétences en design et échanger avec d’autres personnes ayant des expériences différentes des nôtres. Que dois-je faire pour participer ? Il suffit de se rendre sur la page de l’évènement et de s’inscrire, à partir du mercredi 6 janvier. A quel public s’adresse ce genre de sessions ? Toute personne souhaitant s’améliorer dans sa pratique du code, quel que soit son niveau, quel que soit son langage de prédilection. Matériel ? Si possible, venez avec un ordinateur portable avec un environnement de développement complet. Où venir ? 156 boulevard Haussmann, 7ème étage, 75008 Paris. Quand venir ? Samedi 16 janvier à partir de 9h, jusqu’à 17h. 