2016-01-19-xebia-devient-partenaire-silver-de-scaled-agile-academy|Agile|  Nous avons l’immense plaisir de vous annoncer que Xebia-Training devient officiellement partenaire Silver de la Scaled Agile Academy. La Scaled Agile Academy est inspirée du Scaled Agile Framework (SAFe). SAFe est une plateforme de connaissances codifiée qui est utilisée au sein des entreprises de moyenne ou de grande taille pour mettre en œuvre le développement Lean-Agile à grande échelle. Nos coachs agiles vous en ont déjà parlé dans l’article Henrik Kniberg expérimente (et réhabilite) SAFe mais aussi lors du dernier ScrumDay, où se tenait le match SAFe VS Spotify par Renaud Chevalier et Benjamin Moitié (tous deux certifiés SAFe). Ainsi, nous vous proposons de participer à nos formations SAFe certifiantes ! Vous découvrirez les principes du Lean et du flux de développement produit. Vous apprendrez également à maîtriser et à mettre en pratique les principes suivants : programmes   Framework Support Lean-Agile  , Scaling Agile,   Lean-Agile Program Portfolio Management   et   Scaling leadership  . Toutes les informations sont sur le site Xebia-Training. 