2016-01-12-xebia-accueillera-le-14-janvier-le-prochain-meetup-des-duchess|BackCraft|  Xebia est fière d’accueillir dans ses locaux, le jeudi 14 janvier à 19h, le prochain meetup des Duchess. Vous partirez à la découverte du langage Go, grâce à un atelier d’initiation animé par Jawher Moussa et Katia Aresti. Au programme Lors de cet atelier, il vous sera proposé une introduction théorique à Go d’environ 15-20 minutes, puis, ce sera à vous de mettre les mains dans le code lors d’un atelier guidé par des exercices : 100% pratique et 100% utile ! Pré-requis Venez munis de votre ordinateur, un IDE et Go 1.5 installé ou au moins téléchargé pour aller plus vite sur le site du langage Go. Informations pratiques N’hésitez pas à vous inscrire à ce meetup des Duchess. Lors de la soirée, un buffet c agnard vous sera proposé. Lieu Xebia – Immeuble A – 7 ème étage 156, boulevard Haussmann 75008 Paris 