2016-01-05-introduction-des-bases-de-la-programmation-en-python|Data|  L’une de nos valeurs est le partage de connaissance. Dans cette logique, nous avons pris l’habitude de contribuer dans le magazine Programmez! sur différents sujets. Cette fois-ci, c’est un de nos Data Scientists, Yoann Benoit, qui a souhaité écrire un article sur Python. C’est un langage de programmation interprété et orienté objet de plus en plus populaire, en particulier dans le monde de la Data Science. Cet article introduit les bases de la programmation en Python pour des applications autour de la donnée ainsi que les principales librairies, NumPy, Pandas et Scikit-learn. L’article vous a plu ? Yoann a également animé une conférence sur le Machine Learning à la Xebicon’15, qui s’est déroulée le 9 novembre 2015 à l’espace George V. Cette présentation traite le sujet du Machine Learning, sous-ensemble de l’Intelligence Artificielle. C’est la discipline donnant à un ordinateur la capacité d’apprendre sans avoir été explicitement programmé, en se basant sur des données d’entrée. Systèmes de recommandations, détection de fraude, prédiction de ventes, segmentation de clients : ses ch s d’applications sont nombreux. Venez découvrir à travers cette présentation ce qui se cache derrière ces mots, quels algorithmes existent, comment ils fonctionnent, avec quels outils, dans quel cas et comment les utiliser.  