2016-01-25-rendez-vous-demain-au-prochain-meetup-du-software-craftsmanship-paris|Craft|   Il est temps de se retrouver pour la rencontre mensuelle de la communauté Software Craftsmanship Paris ! C’est chez Xebia que ça se passe, demain, le 26 janvier. Ces rencontres sont l’occasion de parler de Test-Driven Development, d’Agile Testing, de challenges du code legacy, BDD, DDD, d’attitude Clean Coder, des problématiques de design, etc.  Au programme de la soirée Lightning Talks Vous avez envie de partager une technique, une opinion, une démo ou un retour d’expérience ? Préparez un lightning talk de 5 à 10 mn maxi et venez le présenter au début de la soirée. C’est "lightning" car c’est très court ; si vous n’avez jamais fait de présentation avant, c’est l’occasion de commencer dans une ambiance sympa. Table ronde Qu’est-ce qu’une Table Ronde ? Si vous proposez un sujet, vous avez 30s au début de la session pour en donner envie aux autres participants, puis tout le monde vote pour son sujet favori. Les sujets préférés sont ensuite discutés ou étudiés en groupe.  Vous avez envie de discuter sérieusement de la pratique de votre métier de développeur ? Vous avez un challenge de code legacy et vous hésitez sur la façon de le résoudre ? Vous vous posez des questions sur votre approche de test dans votre projet ? Vous souhaitez avoir un retour d’autres professionnels sur la qualité de votre code ou de votre design ? Si vos collègues habituels ne suffisent pas sur tous ces sujets, alors les soirées "Table Ronde" de votre communauté Software Craftsmanship sont faites pour vous ! Amenez vos sujets, questions, bouts de code et problèmes concrets, ou venez tout simplement avec votre savoir-faire, votre curiosité et votre envie de participer aux échanges. Informations pratiques On se donne rendez-vous dans nos locaux, au 156 boulevard Haussmann (7ème étage), 75008 Paris (métro Miromesnil). La soirée commencera à partir de 19h. Et si au cours de la soirée, vous avez un petit creux, on vous a déjà prévu le buffet c agnard !  N’oubliez pas de vous inscrire à cette nouvelle édition du Software Craftsmanship Paris Lire et relire l’avis des Craftsmen Xebia Pour se préparer à la soirée, ou bien approfondir certaines pratiques crafts, n’hésitez pas à naviguer sur le blog de Xebia et à (re)lire le TechTrends Crafts.  Bonne lecture. 