2016-01-15-retrospective-on-refait-le-match|Agile|    The strength of the team is each individual member. The strength of each member is the team  . Phil Jackson, ancien joueur et entraîneur de basket-ball Dans la suite de la présentation de la rétrospective   Speed Boat  , nous vous proposons ici un format de rétrospective qui ravira les plus férus de sport ou de FIFA d’entre nous, la rétrospective   ON REFAIT LE MATCH !   L’agilité et le sport véhiculent beaucoup de valeurs communes. Pour un Scrum Master, faire des parallèles entre ces 2 mondes est relativement simple et souvent pertinent : l’esprit d’équipe, l’adaptation au changement, la recherche de l’excellence technique, l’amélioration continue …  La situation est la suivante : nous sommes à la mi-temps du match (fin du sprint) et nous rentrons au vestiaire. Certaines choses se sont bien passées, d’autres moins et il y a des choses à améliorer pour sortir vainqueurs du match (des sprints futurs). Voici ce que symbolise chacun des éléments  L’équipe en blanc (nous) : nos forces, ce qui nous a permit d’avancer Le but adverse : l’objectif du sprint L’équipe en noir : ce qui nous ralentit, nos difficultés Le score : l’évaluation individuelle de la réussite du sprint Le vestiaire : ce qui peut/doit être amélioré pour la suite  Déroulement  Revue des actions d’amélioration définies lors de la dernière rétrospective Chaque équipier dispose de 5 minutes pour préparer individuellement ses post-its pour les différents éléments du dessin Chacun des membres de l’équipe vient coller ses post-its sur le dessin en expliquant rapidement chaque point  Les points positifs sont collés sur l’équipe en blanc Les points négatifs sont collés sur l’équipe en noir Les axes d’amélioration sont collés sur le vestiaire Chaque équipier dispose de maximum 5 points à attribuer au score du match (5-0 pour un sprint réussit à la perfection, 2-2 pour un sprint moyen, 0-5 pour un sprint totalement en échec… et toutes les variantes de score possible, il y en a 21 !). La somme de tous les scores donne une note globale au sprint.   L’équipe vote pour le ou les sujets   du vestiaire   qui lui semble(nt) les plus prioritaires à traiter (dot voting). Comme pour toute rétrospective, il est préférable de limiter le nombre de problèmes à corriger pour s’assurer de pouvoir adresser toutes les actions Pour chaque sujet choisi, l’équipe décide d’actions concrètes à mener en décidant d’un responsable de l’action  Vous pouvez imprimer l’image au format A3 ou refaire le dessin très facilement. Bon match ! 