2014-04-15-application-devoxx-france-pour-android|Divers|  Devoxx France se tient les 16, 17 et 18 avril prochain. À cette occasion, Xebia vous propose une application native Android vous permettant de visionner le planning, le détail des conférences, des speakers et vos votes directement depuis l’application.  Fonctionnalités Cette application vous permettra donc de consulter :  le planning de l’événement (date et horaire), le classement par track (Agilité, Cloud, Future, Java, etc.), la présentation des speakers (présentation, tweeter, etc.), les détails des conférences, les votes données à la fin des conférences avec un badge NFC.  Elle fonctionne en mode offline et est compatible avec les principaux téléphones Android. NB : les votes sont anonymes (vous devez lier votre badge avec votre terminal pour consulter les votes effectués avec votre badge). Installation    Google Play Store   http://bit.ly/devoxx-android          Bravo à Thomas G @Tom404_ (surtout) & Benjamin L @benjlacroix (un peu) pour le développement de cette app. Bon Devoxx à tous. 