2014-04-29-le-theme-de-la-hackcup-devoile|Mobile|  À quelques jours du Hackathon spécial mobile de Xebia, le thème de l’évènement vient d’être dévoilé….   Quels services autour de la Coupe du Monde ? À un mois d’un des évènements sportifs les plus regardés au monde, Xebia vous propose de venir inventer des services innovants autour de la Coupe du Monde. Développez l’application   Je hais la Coupe du Monde  ,   Un match – un plat  ,   Le meilleur tableau des scores  , ou bien toute autre idée qui vous viendra ! Les 16, 17 et 18 mai prochains, vous aurez 42 heures pour développer une application mobile, prête à sortir sur les stores d’ici le coup d’envoi du 12 juin. Des coachs agiles seront là pour vous aider à définir votre produit, des APIs spécialement pensées autour du thème seront fournies. Alors n’hésitez plus et inscrivez-vous vite ici pour participer à cet évènement exceptionnel de Xebia ! 