2014-04-24-devoxxfr-42-intellij-idea-tips-and-tricks-in-45-minutes|Craft|   Hadi Hariri (@hhariri) nous a présenté 42 tips et tricks sous IntelliJ IDEA 13. C’était l’occasion parfaite pour réviser tous ses raccourcis clavier notamment.   Pitch      There are so many features in IntelliJ IDEA, but we’re going to concentrate on just 42, and we’re going to try and show them in 45 minutes. That’s around 1 tip per minute because we need to leave 3 minutes for Hello, Welcome and Thank you. If a single one goes bad, we have less than a minute per tip. But here’s hoping it won’t.      Tout d’abord, afin de vous y retrouver dans l’article, sachez que : ⌘ : command (a.k.a pomme) ⌥ : option (a.k.a alt) ⇧ : shift ⏎ : Return (a.k.a enter) ^ : ctrl Ce billet utilise le mapping "Mac OS", utilisé par défaut. Quelque soit votre OS, Hadi nous a précisé de ne pas utiliser de mapping "Eclipse", qui ne binde pas toutes les features. Raccourcis claviers ⌘ + N : permet de rechercher une classe ⌘ + N puis "AU" : permet de trouver la classe AjaxUtils ⌘ + N puis "AU:40" : permet d’aller directement à la ligne 40 de la classe AjaxUtils ⌘ + ⇧ + N : permet de rechercher n’importe quel fichier ⌘ + ⇧ + N puis "/conf" : permet de chercher un répertoire ⌘ + 1 : met le focus sur l’arboresence (fenêtre file structure) lorsque vous aviez le focus sur la fenêtre d’édition ⌘ + 1 puis "pom" : permet de rechercher les fichiers commençant par "pom" dans l’arborescence ⌘ + ⇧ + ⌥ + N : permet de rechercher un symbole (une méthode, une variable, une classe CSS, etc…) ⌘ + ⇧ + S : recherche structurelle (permet de rechercher les try avec catch vides, etc…) ⇧ + ⇧ : feature "search everywhere" ⌘ + ⇧ + A : permet de rechercher une action ⌘ + (Fn) + F12 : ouvre un inspecteur affichant l’ensemble des méthodes Fn + ⌥ + ← : met le focus sur le "fil d’ariane" (utilisez les flèches ← ↓ ↑ → naviguer ensuite) ⌘ + E : affiche dans une fenêtre les fichiers récents ⌘ + ⇧ + E : affiche dans une fenêtre les fichiers récemment édités ⌘ + ⇧ + I : affiche dans une fenêtre les infos de la classe sélectionnée (ou simplement où est le curseur) ⌘ + ⌥ + B : navigue à l’implémentation ⌥ + F7 : affiche les usages de la méthode (find usage) ⌘ + ⇧ + F12 : active / désactive le mode plein écran (cache toutes les fenêtres sur les cotés ainsi qu’en bas) ⌘ + ⇧ + P : active / désactive le mode présentation (les fontes sont plus grosses) (* A binder) ⇧ + F4 : détache la fenêtre courante ⌘ + ⇧ + ← (ou →) : permet de faire slider incrémentalement une fenêtre (tel que la barre de navigation) dans une direction ⌘ + W : permet de sélectionner de façon incrémentale ⌘ + ⇧ + W : permet de réduire la sélection de façon incrémentale ⌘ + ⇧ + ↑ : permet de faire monter le bloc de code sélectionné ⌘ + ⇧ + ↓ : permet de faire descendre le bloc de code sélectionné ⌘ + ⇧ + ⏎ : permet de compléter le "statement" (tapez juste if, cela ajoute les parenthèses ainsi que les accolades) ⌘ + ⇧ + V : affiche une fenêtre avec l’historique de tout ce qui à été copié (clipboard history) ⌥ + ⇧ + click : permet de faire une sélection multi-caret (comme sous sublime text) ⌥ + ⏎ : smart completion (exemple: "introduce local variable", etc…) ^ + ⇧ + SPACE : permet la complétion intelligente F2 : prochaine erreur soulignée ⇧ + F2 : précédente erreur soulignée ^ + ` :  Quick switch scheme (keymap par exemple, utile en pair-programming, mais je n’ai pas réussi à le reproduire :s) ⌘ + ⌥ + L : Reformate le code ⌘ + ⌥ + O : Organise les imports Templates Preferences > Code Style : permet de personnaliser entièrement la façon dont IntelliJ reformatera le code automatiquement Preferences > File and Code templates : permet de personnaliser les templates de fichiers (vous pouvez créer un template HTML5 + Bootstrap facilement par exemple) Preferences > Live templates : permet de personnaliser les live templates (exemple: psvm + Tab vous permet de générer une méthode public static void main(…) dans votre classe Java) Edition HTML Utilisez la puissance et la vitesse de Emmet.io lorsque vous écrivez du HTML. Tapez : div.feature>h4+p puis TAB et obtenez : <div class="feature">      <h4></h4>      

</div> Tricks N’utilisez plus votre souris si vous voulez être productif (une fois la courbe d’apprentissage passée ^^) Utilisez "Idea Vim Plugin" si vous êtes accro à vim Utilisez la feature "Quick list" pour créer ses propres menus contextuels d’actions, puis affectez à la liste un raccourci clavier (cf. http://www.jetbrains.com/idea/webhelp/configuring-quick-lists.html) Utilisez le "Productivity Guide" pour avoir les statistiques complètes de votre utilisation des features IntelliJ (cf. https://www.jetbrains.com/idea/webhelp/productivity-guide.html) Editez le fichier "/Applications/IntelliJ IDEA 13.app/Contents/Info.plist" et la clé "JVMVersion" pour utiliser une JVM 1.7 (ou 1.8) File > Power save mode permet d’activer ou désactiver le "Power save mode" et ainsi économiser de la batterie(pour info: http://stackoverflow.com/questions/11725605/what-is-power-save-mode-in-intellij-idea-and-other-jetbrains-ides) Conclusion Cette session en anglais était très instructive. Le speaker s’était donné comme objectif de nous apprendre chacun au moins 3 trucs utiles. Challenge rempli pour ma part. Et vous ? Ressources  http://cfp.devoxx.fr/devoxxfr2014/talk/TYC-384/42 IntelliJ IDEA tips and tricks in 45 minutes http://cfp.devoxx.fr/devoxxfr2014/speaker/Hadi Hariri  