2014-04-14-sortie-de-la-version-2014-de-lapplication-mobile-devoxx-france|Divers|  L’édition 2014 de la conférence Devoxx France arrive à grand pas. Peut-être cherchez-vous encore l’application qui vous accompagnera tout au long de ces trois jours ? L’application dédiée aux éditions 2012 & 2013 a justement été mise à jour et n’attend que vous ! Fonctionnalités Voici quelques fonctionnalités proposées par l’application :  le détail du programme jour par jour (disponible également par track et par salle), la liste complète des speakers avec leur bio, le mode offline et synchronisation des données.  Installation Pour installer l’application, il suffit de choisir un des trois liens suivants ou bien de flasher son QR Code correspondant directement depuis votre téléphone !      Web Mobile – Tout OS   Google Chrome  Android – Play Store    http://devoxx.xebia.fr   Cliquez ici !  Cliquez ici !              Quid d’une application Android native pour Devoxx ? Une application Android native est à paraître d’ici au premier jour de conférence. Nous communiquerons dessus dès sa parution dans le Play Store. Wait & see ! Code source Le code source est toujours disponible sur GitHub à l’adresse suivante: https://github.com/xebia-france/devoxx-mobile. 