2014-04-30-lalliance-xebia-etait-au-scrum-day-2014|Divers|  Xebia était cette année  sponsor Gold du Scrum Day 2014 pour la quatrième année consécutive. L’événement a eu lieu les 10 et 11 avril à Disneyland Paris. Thiga, cabinet de conseil en innovation digitale fondé par Hugo Geissmann et Alexandre Irrmann-Tézé, partageait notre stand pour cette édition dédiée à la culture Produit.  Au programme cette année donc, le produit, le produit et le produit dont 3 conférences présentées avec brio par nos consultants et un des co-fondateur de Thiga :  Faites (re)vivre vos spécifications, par Yannick Grenzinger et Clément Rochas. Êtes-vous prêt pour le modèle Spotify ? Par Renaud Chevalier. Le Design Thinking dans la création de produits numériques par Alexandre Irrmann-Tézé.  Et bien sûr, pendant les pauses, des marshmallows, un chapeau magique, des cartes, des TechTrends sur notre stand. Si vous n’étiez pas là, voici quelques photos illustrant l’ambiance sur notre stand.      