2014-04-28-devoxx-souvenirs-de-notre-stand-photo|Divers|  Devenir la star de Devoxx, vous l’aviez rêvé ? Et bien, Xebia l’a fait ! Cette année, nous vous avions réservé une petite surprise : un stand photo ! En quelques secondes, la photo est dans la boite du photographe, mais aussi dans votre boite mail ! Dotés de tablette Nexus, il nous suffisait de scanner votre QR code présent sur chaque badge, de récupérer votre adresse email et enfin de vous envoyer vos photos. Et hop, le tour est joué.  Pour vous, une sélection des meilleures photos (comme vous pouvez le voir, quelques Xebians se sont pris au jeu aussi !) :  Vous en voulez encore ? Alors, en voici d’autres :  Pour toutes personnes, ne souhaitant pas apparaitre dans ces montages photos, merci de nous le signaler à l’adresse marketing@xebia.fr Merci d’être venus nous voir sur le stand de Xebia ! 