2014-04-14-devoxxfr-2014-mise-a-jour-de-lapplication-mobile-xebia-pour-iphone-et-ipad|Divers|  L’application Xebia pour iOS a été mise à jour spécialement à l’occasion de la conférence Devoxx France 2014 pour vous permettre de suivre le programme depuis votre iPhone ou votre iPad. Vous pourrez ainsi retrouver dans le menu de votre application:  Le planning de la journée d’université, ainsi que les 2 journées de conférence. La liste des speakers Le programme par track et par salle  Vous pourrez également voter pour donner votre feedback sur les conférences grâce à un système de vote qui sera activé automatiquement au sein de l’écran de détail d’une session 10 minutes après son démarrage. L’ensemble du programme sera disponible hors ligne à condition d’avoir lancé l’application au moins une fois en mode connecté. L’ajout du support de la conférence DevoxxFR a été pensé dans le but de vous permettre de suivre de nouveaux programmes. Vous aurez donc l’occasion de voir apparaître d’autres conférences (Dont DevoxxUK & DevoxxBE) dans l’application dans les mois à venir. N’hésitez pas à nous indiquer les conférence que vous souhaitez voir ajoutées dans l’application ! Un grand merci à Simone Civetta ( @viteinfinite ) qui s’est démené pour vous apporter cette mise à jour ! Où trouver l’application ? Vous pouvez retrouver l’application mobile Xebia sur son mini-site dédié à l’adresse suivante: http://xebia-app.com, ou bien directement sur l’App Store.    Quelques screenshots                Feedback  Bien entendu, tout feedback est le bienvenu. N’hésitez pas à nous partager vos idées d’améliorations, anomalies rencontrées ou bien encore les fonctionnalités que vous attendez ! 