2014-04-25-retour-sur-le-meetup-le-fkug-accueille-laurent-morisseau|Agile|  Le 9 avril 2014, Xebia et Cellenza ont accueillis le troisième meetup du French Kanban User Group.  Cette soirée exceptionnelle a permis, aux membres du FKUG, d’assister à une présentation de la seconde édition du livre "Kanban pour l’IT", par son auteur Laurent Morisseau en personne. Je vous propose de revenir sur cette soirée et sur les nouveautés de ce second opus, distillé avec talent par un Laurent Morisseau en pleine forme.   La soirée a débutée par une présentation du French Kanban User Group et des meetup à venir, que vous pouvez consulter ici. Ce moment a également été l’occasion, pour Dimitri Baeli d’annoncer l’ouverture des CFP (Call For Paper) du prochain Lean Kanban France, qui se déroulera le 5 & 6 novembre 2014 et dont le FKUG est partenaire. Une cinquantaine de membres du FKUG ont répondu présent, ce qui fait de ce meetup un véritable succès en terme d’audience. Cinq personnes (tirées au sort) ont d’ailleurs eu le plaisir de repartir avec un exemplaire du livre, amicalement dédicacé par Laurent Morisseau. Mais revenons à notre sujet.  Kanban, état des lieux On en est où aujourd’hui ? Laurent commence par une présentation sur la façon dont le Kanban a appris aux équipes et organisations à travailler, avec des flux de demandes de nature différentes, dans différents contextes et avec des pratiques simples, sans risque et non intrusives. Et sa diffusion ? La diffusion des pratiques Kanban reste encore trop lente, mais tend vers une véritable appropriation. Les premiers pionniers du Kanban sont devenus des early adoptera, devenus maintenant des utilisateurs plus que des experts. Les domaines d’application ont dépassé les activités de réalisation. Et demain ? Le constat que Laurent Morisseau fait est que, aujourd’hui, de nombreuses équipes s’arrêtent à ce stade d’adoption des pratiques Kanban, alors qu’une suite est possible :  Passer du fonctionnement en flux vers un flux tiré ; Passer à un mode d’amélioration continue :  du processus ; de la performance ;  du management.    Cela nous amène au sujet de ce meetup. Quelles sont les nouveautés du Kanban aujourd’hui ? Kanban pour l’IT, quoi de neuf ? Dans la nouvelle édition de son livre, Laurent introduit :  Un nouveau principe ; Une nouvelle pratique ; De nouveaux outils d’évaluation du Kanban et de résolution des blocages en Kanban ; La diffusion et l’extension du Kanban, au travers du Kanban Amont, du Kanban Ops et du portefeuille Kanban.  C’est mieux en vidéo La meilleure façon de présenter ces nouveautés et encore que ce soit par Laurent Morisseau en personne, et ça se passe en vidéo. Pour vous permettre de naviguer vers les différents moments de cette présentation, voici un sommaire :  Présentation Laurent Morisseau (2’00) Remerciements sponsors (2’33) Kanban, on en est où aujourd’hui ? (2’48) Et demain ? (6’07) Et sa diffusion ? (7’00) 2ème édition, les nouveautés (10’15) Un nouveau principe (12’30) REX Kanban équipe (15’30) Une nouvelle pratique (17’00) Un radar pour s’évaluer (19’55) Résolution de blocages en Kanban (27’00) Etendre la portée du Kanban (33’30) Kanban Amont (38’00) Kanban pour PO (52’30) Kanban Ops (55’45) Réseau de kanban (1  03’37) Etendre les niveaux d’abstraction (1  05’00) Du kanban entreprise au projet (1  07’47) Un portefeuille Kanban (1  08’50) Suivre les versions Meta release (1  13’40) Les différents kanban (1  14’20) Et la suite ? (1  15’08) Dédicaces et annonce Lean Kanban France (1  19’50).    