2015-07-08-article-programmez-vos-premiers-pas-en-machine-learning|Data|   En avril 2015, le Magazine Programmez a publié un article sur le Machine Learning. Ecrit par deux Xebians, Yoann Benoit et Thomas Ounnas, cet article vous forme au Machine Learning. En effet, au travers de cet article, ils vous proposent une initiative au Machine Learning, qui est un sous-ensemble de l’Intelligence Artificielle. Cette discipline permet l’analyse et la construction d’algorithmes capables d’apprendre à partir de données d’entrée. Grâce à deux use cases simples représentant deux cas de figures classiques, Yoann et Thomas vont vous décrire la démarche de résolution d’un problème dans ce domaine via deux branches principales :  apprentissage non-supervisé apprentissage supervisé  Bonne lecture 