2015-07-10-un-xebian-rafraichit-paris-avec-ses-glaces-artisanales|Divers|  L’esprit d’entreprendre ne s’arrête pas aux hautes technologies ! Un Xebian ouvre à Paris (Montmartre) un magasin de délicieuses Glaces Artisanales faites main en Provence avec les meilleurs produits. Et le succès est déjà au rendez-vous de cette belle aventure !  Un nouveau magasin de Glaces Artisanales à Montmartre Emmanuel Sciara, Coach Agile chez Xebia, a célébré avec ses associés, ce 24 juin, l’ouverture en fanfare (littéralement !) de Scaramouche – Artisan Glacier au 22 rue la Vieuville, Paris 18e, Métro Abbesses (page Facebook, page TripAdvisor). Et déjà, les revues tombent :  Le Figaro nomme Scaramouche parmi ses 5 adresses anti-canicules à Paris Le Parisianist place Scaramouche 3ème dans son top 10 des meilleures glaces de Paris L’hebdomadaire Le Point du 09 juillet nomme Scaramouche dans son article   Le Meilleur du Luberon    L’élan entrepreneurial a même été salué par le New York Times, dans son article Unemployment Is High, but France Is Fertile Ground for Start-Ups !  Emmanuel raconte :   Cela faisait un bout de temps qu’un ami (Gwendal Auffret) et moi voulions entreprendre quelque chose ensemble. Lorsqu’il est parti dans le Sud et qu’il m’a dit qu’il allait devenir glacier, j’ai trouvé ça génial. J’ai sauté dans l’aventure à pieds joints. Je soutiens le business dans tous ses aspects techniques, réseaux sociaux. Je regarde comment faire profiter au travail d’artisan les innovations technologiques, le cloud, etc. J’accompagne également sur le process (lean, agile) qui est le coeur de ma spécialité chez Xebia. Aujourd’hui, c’est incroyablement enrichissant de participer à une telle aventure et de voir des mois d’efforts récompensés par le succès que nous rencontrons !   Que ce soit dans les Nouvelles Technologies ou en Glace : Quality without Compromise En 2014, Scaramouche a été classé 5ème glacier de France par le site TripAdvisor.com, a reçu le Prix de l’Excellence Artisanale de la Chambre des Métiers et du Conseil Général des Alpes de Haute Provence. Scaramouche confectionne de manière artisanale des glaces aux parfums originaux inspirés par les saveurs uniques de la Provence. Les glaces et sorbets sont produits avec soin dans le laboratoire de Céreste, Luberon, avec du lait cru, les produits locaux frais de saison récoltés dans la région et les noix et épices les plus fines. La marque est plébiscitée par le public qui s’y presse en saison comme le renouveau de la glace de tradition française : intense en goût et dense en structure. On s’y délecte aussi bien d’une glace au Miel de Lavande & Thym Bio que d’un sorbet à l’Abricot   Fantasme   ou de créations originales comme la glace Géranium Rosa & Brisures de Pistaches Bio ou le sorbet Carotte, Orange, Cardamome & Noix de Muscade. Son secret : un réseau de producteurs locaux d’exception qui lui assure de travailler les meilleurs ingrédients, au pic de leur maturité.  Les Xebians ont gouté… et approuvé ! Lors du dernier XKE, Emmanuel a organisé une dégustation qui a rencontré un franc succès ! Les Xebians ont pu déguster Sorbet Framboise, Glace Caramel au Beurre Salé, Sorbet Cerise Burlat Bio, Glace Romarin, Huile d’Olive & Pignon, Glace Miel de Lavande & Thym Bio.   Le sorbet cacao est à peine amer, idéal pour les connaisseurs     Les autres sorbets que j’ai goutés (cerise burlat, fraise, framboise) sont dignes des restos étoilés et sans équivalents dans le commerce. Personnellement, je ne connais qu’un seul glacier qui peut rivaliser, et il est   Meilleur Ouvrier de France   !     En tout cas, le sorbet fraise la ramène grave.     Le sorbet au Pastis Henri Bardouin, ça fait se sentir en vacances dans le Sud !     Depuis la dégustation, je prends toujours une boule de Cerise Burlat Bio… Sauf que maintenant, c’est la taille XL    Scaramouche s’invite chez Xebia                   Les Xebians à l’assaut des bacs !                     Deux, C’est mieux !   