2015-07-23-xebia-lance-sa-data-factory|DataDivers|       Pionniers en France sur les technologies Big Data pour lesquelles nous avons déjà réalisé un nombre significatif de projets pour nos clients, Xebia a décidé de lancer Xebia Data Factory. A l’instar de ce que nous avons fait il y a quelques années avec Xebia Studio, nous créons une entité dédiée aux projets Big Data destinée à offrir les meilleures compétences du marché afin d’adresser les demandes toujours croissantes de nos clients et prospects.   Luc Legardeur, Président de XEBIA.     Notre démarche     IMAGINER Il s’agit, de manière concrète et rapide, d’imaginer les premiers use cases métier en s’inspirant du Design Thinking.      MATÉRIALISER La phase de prototypage permet de confronter les idées à la réalité du terrain.      EXPLOITER Maintenant que les équipes ont identifié les use cases et regroupé les données pertinentes, il est temps de les exploiter.      Passionné par les données ? Rejoignez notre Data Factory     Vous êtes Data Scientist ? Alchimiste de la donnée, R, pandas, scikit-learn ou MLlib n’ont plus de secret pour vous. Mathématicien dans l’âme, vous êtes capable de trouver des causalités là où d’autres ne verraient qu’une suite de nombres sans cohérence. Votre devise :   Donnez moi vos données et j’en révèlerai le sens caché  .         Vous êtes DATA ARCHITECT ? Pour vous,   Big   Data ne devrait pas être autant galvaudé. Vous êtes capable de faire la différence entre ce qui est vraiment novateur et ce qui n’est finalement qu’un nouvel usage de la donnée. Vous maniez tout aussi bien les éléphants du Big Data que les bases NoSql. Votre devise :   Le bon outil pour le bon usage  .          Vous êtes DATA ENGINEER ? Dans l’âme, vous restez un développeur. Mais un développeur   next-gen  , maniant tout aussi bien Java, Scala ou Python pour développer un job en Spark ou réaliser un superbe pipeline avec Kafka. Vous êtes le trait d’union indispensable entre la DataScience et l’industrie informatique. Votre devise :   Qualité et performance  .         Techtrends DATA LAB  Un Data Lab repose sur trois piliers : une équipe, un lieu et une approche. Monter un lab c’est tirer avantage des données en faisant travailler des personnes triées sur le volet, dans un lieu dédié en les dotant de l’outillage et des méthodologies adaptées. L’adoption d’une approche dite   Business Driven   s’avère souvent fructueuse grâce à la recherche de use cases sous un angle business.       