2015-07-22-decouvrez-nos-formations-de-la-rentree-2|Divers|   C’est l’été, vous êtes à la plage ou bien dans l’attente de vos prochaines vacances… Vous êtes en train de vous dire que la rentrée approche déjà à grands pas… alors préparez-la dès à présent ! Xebia Training vous propose plusieurs formations pour la rentrée, pour se remettre dans le bain :   Formation Apache Spark officielle de Cloudera animée par Mathieu Blanc, les 2-4 septembre. Formation Spark pour Data Analyst ou Data Scientist animée par Julien Buret et Alban Phelip, les 3-4 septembre. Certification Hadoop Développeurs de Cloudera animée par Pablo Lopez, les 15-18 septembre. Formation Introduction à Docker   A Docker Inc. approved course   animée par Jean-Louis Rigau, les 3-4 septembre. Certification ScrumMaster animée par Petra Skapa, les 30 septembre- 1er octobre. Certification Management 3.0 animée par Patrick Sarfati, les 17-18 septembre.   Découvrez toutes les autres formations en cliquant ici. Bel été à tous et RDV à la rentrée ! 