2015-07-21-notre-top-3-mensuel-2|Divers|  Les vacances approchent… et vous cherchez encore quelques articles à lire sur la plage ou sur la terrasse ensoleillée. Cet article conviendra parfaitement. Il vous expose les 3 articles que nous avons écrit à ne pas manquer !  TOP 3 – Le REPL du futur  Tester le REPL du futur JDK9 avant sa sortie Java 9 est prévu pour septembre 2016 mais il est possible de l’essayer à l’avance grâce au programme early access release. Aujourd’hui, nous allons tester une fonctionnalité que quasiment tous les langages proposent :jshell, le REPL pour Java (Read Eval Print Loop). Issue de la JEP 222 jshell, le projet kulla a pour objectif d’intégrer un REPL dans la première version du JDK 9. TOP 2 – Le TechTrends Back à lire Le TechTrends Back, votre lecture de plage Afin de garder son entreprise compétitive, il est essentiel de faire évoluer les technologies de son SI et d’éviter d’entrer dans une spirale négative d’obsolescence de ses composants. Les utilisateurs sont de plus en plus exigeants sur la rapidité de circulation de l’information qu’ils doivent pouvoir consommer au travers de multiples canaux (web, téléphone, tablette, etc.). Nous vivons une accélération continue des besoins qui défie les capacités de nos organisations. Avec de telles évolutions, le système d’information doit pouvoir s’adapter, et cela suppose d’assimiler ce que nous offre l’informatique d’aujourd’hui. C’est dès maintenant qu’il faut préparer le SI de demain. TOP 1 – Notre dossier DevOps paru dans le Magazine Programmez! Avec plus de 400 lectures, ce dossie vous guide afin que   DevOps   ne soit pas un buzzword de plus pour vous.  : Dossier DevOps – Magazine Programmez! Coordonné par nos Xebians, ce dossier spécial introduit le but du mouvement DevOps : créer un synergie entre les équipes d’exploitation (Ops) et les équipes de développement (Devs). Traditionnellement, Ops et Devs ont des objectifs antagonistes : les uns sont les garants de la stabilité et de la disponibilité des systèmes, là ou les autres sont employés à l’évolution de ces derniers. 