2014-10-24-retour-sur-bdx-io|Divers|   Le vendredi 17 octobre s’est tenue la première édition de BDX I/O (Bordeaux Developper eXperience). Une journée de conférences organisée dans le cadre de la semaine numérique à Bordeaux. Pour une première édition (sold out au passage), 300 développeurs et autres acteurs du monde numérique étaient présents au sein de l’ENSEIRB-Matmeca qui a mis à disposition ses  hithéâtres et une partie de ses locaux pour l’occasion.   La journée commence de façon traditionnelle par une remise de badge et d’une sacoche comprenant de quoi lire et écrire. Fait à souligner et très apprécié, une bouteille de Pessac-Leognan est offerte à chaque speaker. Bienvenue à Bordeaux ! Frederic Camblor, l’un des organisateurs de BDX I/O, nous souhaite la bienvenue dans le grand  hi avant de laisser la parole à Nicolas Martignole, qui a fait le déplacement sur Bordeaux comme bon nombre de développeurs parisiens. Ce dernier assure la Keynote d’ouverture en s’essayant à une comparaison entre le code et le vin. Une fois cette mise en bouche terminée, la dégustation peut continuer. Une pause entre midi et deux permet d’enchaîner plusieurs quickies entre deux passages au buffet. Parmi les quickies proposés, nous avons notamment assisté à un slot Java 8 avec la présentation des principales nouveautés du langage (interface avec les méthodes par défaut). Un autre quickie animé par Quentin Adam nous a expliqué l’importance de versionner ses données NoSQL. Les conférences de l’après midi nous ont permis de faire un état des lieux ponctué d’humour sur les Web Components grâce à la présentation de Raphaël Rougeron. Pour résumer, il y a encore du boulot. Nous avons également eu droit à une présentation de la base de données orientée graphes Neo4J ainsi que de nombreux cas d’usage de cette dernière. Une autre présentation a été consacrée à la migration d’une partie d’une application de Java vers le langage Go. La présentation portait sur les problèmes techniques rencontrés par l’équipe et sur le choix de Go. Cela a été un bon retour d’expérience avec les résultats qu’ils ont obtenus ainsi que les difficultés rencontrées. Un slot a été dédié à la mise en place d’une architecture micro services avec Polymer et Dart. Ce dernier était assez technique et nous a permis de voir les possibilités offertes par ces outils. Bien sûr ce petit résumé ne concerne que les slots auxquels nous avons assisté, mais il y avait également du Docker, du Continuous Delivery, du DevOps, du TDD etc. En somme, un programme vraiment aussi riche et varié que le vignoble bordelais. Pour notre part, nous avons été sélectionnés pour parler de DDD (Domain Driven Design). Nous avons donc présenté pendant 30 minutes les concepts de base du DDD : Entity, Value Object, Aggregates et autres joyeusetés avant de laisser les participants s’exercer sur un Hand’s on disponible pour les plus curieux à l’adresse suivante : https://github.com/xebia-france/workshop-ddd. Les slides de la présentation sont également disponibles : http://fr.slideshare.net/XebiaFrance/ddd-bdx-io Pour résumer, c’était un réel plaisir de passer cette journée à Bordeaux, surtout avec le beau temps au rendez-vous. Les organisateurs ont vraiment fait un super travail de préparation et une excellente sélection de conférences avec des speakers au top niveau. Un buffet bien garni et de qualité (et oui ça compte !). Difficile de croire que c’était une première. Nous espérons un aussi bon cru pour l’année prochaine. PS: pour ceux qui n’ont pas eu la chance d’être présents, la plupart des sessions étaient filmées, à suivre donc sur le twitter de BDX I/O ou sur leur site. 