2014-10-15-xebia-lance-sa-premiere-formation-introduction-a-docker|DevOps|  Quand on entend Docker, on pense en général chargement et déchargement des navires arrivant au port. Mais pas seulement ! Docker c’est également une technologie faisant de plus en plus de bruit dans le monde Devops. Docker propose des services pour facilement créer, éditer, publier et exécuter des containers.  Si vous vous posez les questions suivantes : Qu’est-ce que Docker ? A quels problèmes répond Docker ?  Comment Docker s’intègre t-il avec d’autres outils (Chef, Puppet etc.) ? Y’a t-il un rapport avec le commerce portuaire ? Alors vous serez forcement intéressé par la nouvelle formation que propose Xebia : Introduction à Docker 