2014-10-31-xebia-lance-adopteunagiliste-fr|Agile|   Besoin d’un coach agile ? d’un Scrum Master ? d’un expert du modèle spotify ? Nous avons tout cela en stock !  Pour réserver votre coach, rendez-vous sur le site adopteunagiliste.fr et faites votre choix.  Il est parfois compliqué de trouver un bon coach agile qui puisse vous aider efficacement dans votre transformation. Xebia met à votre disposition ses experts :   Laurène, la pro du post-it Emmanuel, le briseur de préjugés surnommé "le Chamboul’tout" notre showman, Benjamin, spécialiste en Backlog et bien d’autres  Audits, coachings, missions de transformation à grande échelle : Xebia vous a réservé une équipe de choc. Adoptez-là ! 