2014-10-07-ne-manquez-pas-latelier-management-3-0-avec-jurgen-appelo-chez-xebia-training|Agile|  Envie d’en savoir plus sur le Management 3.0 ? Participez à l’atelier Management 3.0 animée par Jurgen Appelo, entrepreneur innovant, manager agile expert, conférencier internationalement reconnu, développeur émérite mais aussi écrivain de renom. Il publie en 2008 le très célèbre www.noop.nl, où il traite de management du développement, de génie logiciel, d’amélioration du métier, de développement personnel et de la théorie de la complexité.  Cet atelier est basé sur le nouveau livre   Management 3.0 Workout book   de Jurgen et abordera notamment les concepts de Moving Motivators et du Delegation Poker. Les participants seront répartis en équipes de 4 à 6 personnes pour faire des exercices et des jeux, pratiquer à l’aide d’outils et avoir des discussions sur le management, tout cela avec un accent particulier sur le storytelling. De passage chez Xebia Training pour une seule et unique date, le 28 novembre, c’est une formation à ne pas manquez ! Pour vous inscrire, envoyez un mail à info@xebia-training.fr  