2015-05-28-xebialabs-organise-un-workshop-continuous-delivery-le-17-juin|DevOps|  Le déploiement automatique des applications est l’un des piliers essentiels du   Continuous Delivery  . XL Deploy est une solution transverse qui offre à l’ensemble des acteurs (Dev & Ops) une solution unifiée pour déployer et configurer leurs applications sur l’ensemble de leurs environnements.   Dans ce workshop de 3 heures, nous verrons comment coupler XL Deploy à un moteur d’intégration continue (Jenkins) afin d’inclure l’activité   déploiement et configuration   des applications dans différents environnements. Agenda Présentation de XL Deploy et démo, Présentation de l’environnement de Workshop, Définition d’un job de déploiement, Configuration d’un pipeline, Gestion de la configuration, Promotion d’une application dans un autre environnement. Pré-requis Chaque participant devra : se munir d’un ordinateur et avoir installé au préalable: VirtualBox et un client SSH (ex putty), avoir une connaissance de Jenkins. Ce workshop est gratuit, inscription sur eventbrite(http://www.eventbrite.fr/e/billets-workshop-continuous-delivery-avec-jenkins-et-xl-deploy-17026729406) obligatoire. Lieu 156 boulevard Haussmann 75008 Paris, Batiment A, 7ème étage 