2015-05-20-decouvrez-le-craftsman-daily-workflow|Craft|  Quality without Compromise est une des valeurs fondatrices de Xebia. Le Craftsmanship tient une part importante dans notre ADN, et c’est donc tout naturellement que nous sommes sponsor Silver de la nouvelle édition de la conférence NCrafts. Cette conférence, qui se tiendra les 21 et 22 mai prochains, sera l’occasion pour tous les Craftsmen de se retrouver et de partager retours d’expérience et bonnes pratiques. Lors de la conférence, nous partagerons notre Craftsman Daily Workflow, que vous pourrez ainsi trouver dans le Welcome Bag.  Craftsman Daily Workflow: kezako?  Le Craftsman Daily Workflow regroupe quelques unes des activités que nos Craftsmen s’efforcent d’appliquer au quotidien. On y parle de boucles TDD (simples ou doubles) ainsi que de refactorings. En complément, des QR codes sont là pour vous guider vers nos Xebia Essentials qui vous permettront d’approfondir les différentes étapes de cet outil.  Que vous développiez une toute nouvelle fonctionnalité ou que vous traitiez un bug de prod’ brulant, ce workflow est fait pour vous. N’hésitez donc pas à vous appuyer dessus pour guider votre équipe vers la qualité sans compromis telle que nous l’envisageons. Comment vous le procurer ? Si vous n’avez pas la possibilité d’obtenir votre exemplaire durant la conférence NCrafts, deux solutions s’offrent à vous :  Faire votre demande de version papier à marketing@xebia.fr. Téléchargez la version PDF (ici).  Mais aussi… Si, comme nous, le Software Craftsmanship vous intéresse au plus haut point, retrouvez notre Tech Trends Craft, dédié au sujet. On y parle de trois étapes essentielles:   Initier  Alignez les visions de tous les participants du projet sur la notion de qualité logicielle. Entretenez une équipe de Craftsmen passionnés et impliqués.     Construire  Favorisez la communication au sein de l’équipe. Laissez votre équipe choisir ses bons outils. Encouragez un environnement propice à la réalisation d’un code propre.     Entretenir   Aménagez des temps d’échange et de partage. Miser sur la communauté pour ne pas rester en marge des innovations.    