2015-05-13-en-juin-devenez-scrum-master-ou-product-owner-avec-xebia-training|Agile|   Au mois de juin, profitez d’une offre tarifaire exceptionnelle de Xebia Training pour devenir Scrum Master ou Product Owner à travers 2 formations certifiantes :   ScrumMaster Certifiante de la Scrum Alliance les 1-2 juin   Scrum Product Owner Certifiante de la Scrum Alliance les 15-16 juin   Votre formatrice pour ces 2 formations, Petra Skapa, travaillant avec les méthodes agiles et Scrum depuis plus de 10 ans, mettra à votre service son expérience. Elle a mis en place l’agilité dans 5 pays différents dans plusieurs secteurs d’activités (grande distribution, transport, Télecoms, éditeurs, intégrateurs, etc.) auprès de sociétés telles que GAP, Caterpillar, Symantec, Orange, l’université de Stanford, Nationwide Insurance et Westjet Airlines pour ne citer qu’eux. ScrumMaster Certifiante de la Scrum Alliance Cette formation Scrum certifiante de 2 jours vous apportera tous les éléments nécessaires pour diriger ou contribuer à une équipe Scrum. A l’issue de cette formation, les stagiaires seront en mesure de :  Les concepts essentiels ainsi que les outils de Scrum Les différences entre les méthodes agiles et les méthodes traditionnelles en   cascade   Comment mettre en place une feuille de route pour l’adoption de l’agilité  Cette formation certifiante Scrum Master répondra notamment aux questions suivantes :  Comment planifier et faire des estimations avec Scrum Comment un chef de projet traditionnel devient-il un chef de projet agile Comment faire travailler l’analyste fonctionnel avec les équipes agiles ? Comment fonctionnent les reportings et les métriques avec Scrum ? Comment travailler avec des équipes distribuées en Scrum ? Comment savoir si un projet est compatible avec Scrum ? Quels sont les outils principaux de Scrum ? Comment s’assurer d’un résultat coherent ? Comment aménager la salle d’une équipe agile ?  Tout le programme ici. Scrum Product Owner Certifiante de la Scrum Alliance Cette formation de 2 jours vous apportera tous les éléments qui vous sont nécessaires afin de devenir un interlocuteur productif, maximisant le ROI de son entreprise. Les participants apprendront les concepts et les outils essentiels de Scrum, les différences entre les projets agiles et les méthodologies traditionnelles de type cascade et comment le rôle de l’interlocuteur   business   change vis-à-vis des équipes Scrum. Les participants apprendront aussi comment gérer et prioriser efficacement les   product backlogs  , les   plan releases  , les   sprints   et les   track et report  . Afin d’illustrer les principes expliqués de manière efficace et dans le souci de répondre aux problématiques particulières de chaque participant, le programme comprend des exercices pratiques, des démonstrations, des discussions vulgarisatrices, des études de cas ainsi que des cas d’usage. Tout le programme ici. Pour toutes informations complémentaires, n’hésitez pas à nous contacter au 01 53 89 99 93 ou par de mail à info@xebia-training.fr. 