2015-05-26-sandro-mancuso-est-de-retour-chez-xebia-training-pour-une-formation-speciale|Craft|  Nous organisons pour la première fois en 2015 la formation "Développeur Agile : Produire un code de qualité par la pratique du TDD" de Sandro Mancuso les 29 et 30 juin à Paris. (Consultez le programme). Cette formation intensive de 2 jours est destinée aux développeurs, évoluant dans le cadre de projets agiles, souhaitant développer un code propre à travers les meilleures pratiques du Test-Driven-Development (TDD).  Le programme Vous apprendrez notamment à :  Rédiger des tests fonctionnels en phase avec les besoins métier en mode "outside -in" (boite noire), mieux comprendre les principes du Design. Eviter l’over-ingénierie et les grosses réécritures en faisant évoluer de manière incrémentale l’architecture du logiciel avec des tests.   Au cours des 2 jours en compagnie de Sandro, vous aborderez les sujets suivants :  Le cycle de vie du TDD et le   London School od TDD  . Le test unitaire testant une intention et non l’implémentation. Le test unitaire en tant qu’outil pour architecturer votre logiciel. Un code expressif. Le test et le refactoring du  code   Legacy  . Les principes SOLID et le Domain-Driven Development (DDD).  Quelques mots sur le formateur… Sandro est le fondateur du London Software Craftsmanship Community (LSCC) et auteur de nombreux ouvrages sur le Craftsmanship. Depuis 1996, il est intervenu dans des projets avec différents langages de développement, différentes technologies dans de nombreux secteurs d’activités (finance, start-ups, éditeurs, cabinets de conseil etc.). Sandro jouit d’une renommée internationale à travers son évangélisation du Software Craftsmanship et des meilleures pratiques de l’extreme programming auprès de nombreuses organisations.  A l’occasion de cette formation avec Sandro, profitez de l’offre promotionnelle en cours, à savoir 1200 euros par stagiaire au lieu de 1500 euros. Pour tout complément d’information sur cette formation, contactez Xebia-Training au 01 53 89 99 93 ou à info@xebia-training.fr.  