2015-09-09-decouvrez-notre-livre-blanc-de-la-rentree-le-techtrends-mobile|Mobile|  Vous avez profité de l’été pour relire les 7 derniers TechTrends. Du coup, pour la rentrée, vous n’avez plus de lecture… Et bien, il arrive : découvrez vite le nouveau TechTrends, le n°8 dédié à la mobilité !  Le TechTrends mobile en quelques mots Le monde est mobile. Il suffit de lever la tête et d’observer l’effervescence constante autour de soi, dans la rue, dans les transports, mais aussi dans les entreprises pour s’enrendre compte. En l’espace de quelques années, le terminal mobile est devenu l’écran principal de chaque usager. Aujourd’hui, une entreprise sans stratégie mobile semble condamnée à court terme, ne serait-ce qu’en terme d’image. Nous vous proposons dans ce TechTrends un éclairage sur le monde et les technologies mobiles pour vous donner les clés de la réussite dans le développement de vos applications :  Comprendre la place de la mobilité aujourd’hui et appréhender les usages actuels. Façonner une application de qualité. Innover en anticipant les changements constants du monde mobile et en intégrant les objets connectés dans votre stratégie.  N’attendez plus, téléchargez-le ici ou demandez une version papier en envoyant un mail à marketing@xebia.fr. Pour (re)lire nos précédents TechTrends, c’est par ici. Participez à nos événements mobiles En parallèle de la sortie du TechTrends mobile, nous avons fait le plein d’événements mobiles :  Le 9 septembre à San Francisco, Apple présentera sa nouvelle gamme de produits, y compris le(s) iPhone(s) 6S, la nouvelle Apple TV et – nous espérons – un nouvel SDK Apple TV. Nous vous proposons de suivre en direct, dans nos locaux et sur grand écran, le live streaming de la keynote. Plus d’information ici. Le 10 septembre, nous accueillons le meetup CocoaHeads. Le programme est à retrouver ici. Du 7 au 9 octobre, nous serons au salon Mobility for Business pour vous parler d’industrialisation. Du 9 au 10 novembre, nous vous donnons rendez-vous à la Droidcon où nous sommes sponsors !  Nous vous préparons quelques surprises ;D  Bonne lecture et à bientôt chez Xebia. 