2015-09-25-les-wearables-a-lheure-des-montres-connectees|IoT|   En mai dernier, Sameh B., consultante IoT, et Thomas G., consultant Android, ont décidé de contribuer dans le magazine Programmez!. Dans cet article, ils ont écrit sur les wearables, ces dispositifs électroniques et informatiques miniatures portés sur le corps. Ils sont capables de nous envoyer des informations ou de quantifier nos activités physiques grâce à des capteurs intégrés. Ils peuvent se connecter directement à Internet ou en s’appairant à un smartphone. Les wearables peuvent être portés sous la forme d’un accessoire ( e.g., collier, bracelets, montres, bijoux, lunettes) ou intégrés dans les vêtements (e.g., T-shirt). Cet article introduit la technologie et le fonctionnement des montres connectées. Retrouvez toutes nos parutions presses ici ! 