2015-09-15-vis-ma-vie-episode-4-jeremy-directeur-recrutement-dun-jour|Divers|  Cet été a été l’occasion de nous prêter au jeu du Vis ma Vie.    Cette aventure ludique a été proposée aux consultants de Xebia pour leur permettre d’expérimenter les autres métiers au sein de l’entreprise. Cette expérience leur a permis d’appréhender les responsabilités, contraintes, tâches et prérogatives de chaque fonction (souvent ignorées ou incomprises) et de partager largement, sans censure, les leçons apprises pour mieux vivre ensemble. Vivez également les matchs retours : c’est maintenant aux fonctions supports de vivre le quotidien des consultants ! C’est une autre forme de partage de la connaissance, valeur qui nous est si chère !    EPISODE 4 : Jérémy, Directeur du Recrutement d’un jour !    Depuis que j’ai intégré l’équipe de recruteurs techniques Front, je souhaitais approfondir le sujet en m’intéressant de plus près au métier de chargé de recrutement. À l’annonce du “Vis ma Vie”, j’ai sauté sur l’occasion pour découvrir le rôle de Laetitia, Directrice Recrutement. Cette journée m’a donc permis de découvrir le métier de chercheur d’or moderne, un retour au Far West où tout le monde est à la recherche de pépites. Chez Xebia, nous sommes friands de pépites :) ! Une fois qu’un potentiel futur Xebian est détecté, une approche est effectuée par le service recrutement afin de prendre contact avec lui. C’est à ce moment là que la   chance   rentre en jeu car, pour avoir une réponse positive, le timing dans la vie de la future pépite est prédominant. En effet, si je devais résumer la première approche,  je dirais qu’elle est pondérée par le timing dans la vie du candidat et son “mood” à ce moment là. Après avoir joué au chercheur d’or, il est temps de décrocher son téléphone pour un entretien téléphonique afin de tester la motivation de la personne, d’essayer de comprendre sa personnalité et de voir si celle-ci correspond à Xebia. Les chargés de recrutement s’assurent d’organiser une rencontre entre un consultant recruteur technique et le candidat, tel Cupidon rassemblant deux amants sous le nom de la passion de la technique. Si le courant (et le niveau technique) passe(nt), le candidat passe, lui, à l’étape finale. Les chargés de recrutement présentent à Christophe, le COO de Xebia, les différents candidats. On y parle personnalité, désirs et compétences. Coup de coeur de Christophe, signature du candidat, et objectif validé ! Une nouvelle pépite est arrivée ! Danse de la joie pour tout le monde ! En bref, une superbe expérience et un regard neuf sur le métier de recruteur ! Jéremy Vinai, consultant Front-End  EPISODE 10 : Laetitia, developpeuse chez VSCT d’un jour !  9 heures, je suis prête pour devenir, à mon tour, une Développeuse made in Xebia. Je rejoins mes collègues dans l’entité technique d’un de nos clients, située au cœur du quartier d’affaires de la Défense (ça change de mon environnement quotidien du boulevard Haussmann :) ). J’ai donc accompagné pendant une journée trois Xebians, dont Bastien, sur un projet Data à destination du Marketing de la société. Ces trois Xebians sont chargés de recueillir et d’analyser les données provenant de leur site internet, de les modéliser, puis de les faire   parler   afin que le Marketing puisse les exploiter.  Ma journée a commencé sur les chapeaux de roues ! Je suis arrivée au sein d’un pôle Big Data où j’ai commencé par faire du Pair Programming avec un Data Engineer Xebia. Celui-ci est en charge de recueillir les données brutes et de les transformer pour les rendre davantage lisibles. Pendant une matinée, nous avons pu revoir le code du mécanisme de nettoyage de données réalisé en Python… Découvrez la suite sur vismavie.xebia.fr ! Laetitia Janné, directrice Recrutement Le process de recrutement en quelques mots chez Xebia  Pour continuer à faire de Xebia un groupe de passionnés partageant les mêmes valeurs, nombre de nos consultants sont investis dans le processus de recrutement des futurs “Xebians”. Dès qu’un potentiel candidat manifeste de l’intérêt pour notre société, un entretien téléphonique est convenu avec un chargé de recrutement afin d’échanger sur “qui nous sommes”, “qui il est” et “ce qu’il veut”. Si le candidat se retrouve dans nos valeurs et désire avancer, nous lui proposons de réaliser chez lui une application dans la technologie de son choix. Le Xebian recruteur et le potentiel futur Xebian se rencontrent pour parler technique. Enfin, le candidat ira s’entretenir avec notre COO pour confirmer son choix d’entrer dans la famille Xebia.    A voir    Abonnez-vous sur notre chaîne XebiaTV.  