2015-09-30-save-the-date-meetup-couchbase-mobile-%c2%ad-seenit-io-et-synchro-p2p-2|Data|   Jeudi 8 octobre, Xebia héberge le meetup Couchbase n°10. Avec deux talks prévus pendant cette soirée, l’un théorique et l’autre pratique, il y en aura pour tous les goûts. Au programme James Nocentini, dev advocate chez Couchbase, nous parlera de Synchronisation P2P. Dave Starling, CTO chez Seenit et Couchbase Developer Expert, nous fera un retour d’expérience sur l’utilisation de Couchbase Mobile chez Seen It (http://www.seenit.io/). Pour la réservation, ça se passe sur la page Meetup de Couchbase France. Rendez-vous à 19h jeudi 8 octobre chez Xebia, au 156 boulevard Haussmann à Paris. 