2015-09-22-vis-ma-vie-episode-5-sameh-directrice-marketing-dun-jour|Divers|     Cet été a été l’occasion de nous prêter au jeu du Vis ma Vie.  Cette aventure ludique a été proposée aux consultants de Xebia pour leur permettre d’expérimenter les autres métiers au sein de l’entreprise. Cette expérience leur a permis d’appréhender les responsabilités, contraintes, tâches et prérogatives de chaque fonction (souvent ignorées ou incomprises) et de partager largement, sans censure, les leçons apprises pour mieux vivre ensemble. C’est une autre forme de partage de la connaissance, valeur qui nous est si chère !     Épisode 5 :    Du violet du violet … Je veux du violet partout !      J’ai toujours eu une attention particulière pour le monde mystique du Marketing. On a souvent cette image d’un monde Bling Bling dont le but principal est de vendre à tout prix ! Quand le projet “Vis ma Vie” a été annoncé, j’ai sauté sur l’occasion et je me suis inscrite dans le but de mieux comprendre le métier de Directrice Marketing. Malgré la rude concurrence, j’ai réussi à décrocher le poste ! Me voilà dans la peau d’Anne ! Dans ma tête , je me disais   le market, c’est easy !  . J’imaginais une journée plutôt   cool   où l’on organiserait des réunions   funs   pour discuter de nos futurs événements, posterait quelques articles sur le blog, choisirait de belles illustrations pour nos TechTrends et surferait sur les réseaux sociaux. Le jour J,  je me suis vite rendue compte que mes clichés étaient bien faux ! L’équipe marketing est bien matinale et a une organisation aussi rigoureuse et agile que les équipes de Dev : 9h, Stand Up devant le tableau Kanban ! Je voyais déjà la diversité des tâches et projets à gérer. Le planning d’une Directrice Marketing est décidément bien chargé. Il lui faut anticiper les différentes actions Marketing pour les faire rentrer dans le budget. S’ensuit l’opérationnel et leur réalisation :  validation et mise en ligne d’articles de blog, rédaction de communiqués de presse, planification des publications sur les réseaux sociaux, rédaction de newsletters, tâches événementielles, réalisation de livres blancs entre autres. “C’est une journée classique”, comme dirait Anne. Moi, j’étais essoufflée avant la fin de la journée :) ! Ce Vis ma Vie m’a permis d’apprendre beaucoup de choses sur le métier de Directrice Marketing et aussi sur Anne. D’abord, il faut avoir un bon relationnel, car sa mission lui impose d’accéder à des informations alimentées par différents Xebians : consultants, commerciaux, recrutement, etc. J’ai ainsi découvert un Marketing collaboratif. Il faut être transversal, touche à tout et polyvalent : savoir jongler entre les tâches événementielles, rédactionnelles, techniques (manipulation d’outils web) et créatives devient un jeu d’enfants. Anne est donc un vrai chef d’orchestre qui dirige d’une main de fer, et avec une organisation minutieuse, le bon déroulement des tâches et le bon respect des deadlines. Enfin, c’est un travail un peu ingrat et parfois frustrant car le retour sur investissement est difficilement quantifiable. Ainsi, de l’extérieur, on a l’impression que tout est beau, tout est facile mais pas du tout ! De l’intérieur, on se rend bien compte des difficultés rencontrées pour coordonner les personnes intervenant et planifier les différentes tâches d’un projet Marketing. A titre d’exemple, il faut compter plusieurs mois pour publier l’un de nos Techtrends, de l’écriture du contenu en passant par sa lecture, relecture, correction, mise en forme et réflexion sur les graphiques et les illustrations. Finalement   le market, c’est pas du tout easy !   et être Directrice Marketing d’un jour m’aura suffit ! :-) Sameh Ben Fredj, consultante IoT  A voir Abonnez-vous sur notre chaîne XebiaTV.    