2015-09-08-vis-ma-vie-episode-3-emmanuel-directeur-xebia-studio-dun-jour|Divers|    Cet été a été l’occasion de nous prêter au jeu du Vis ma Vie.  Cette aventure ludique a été proposée aux consultants de Xebia pour leur permettre d’expérimenter les autres métiers au sein de l’entreprise. Cette expérience leur a permis d’appréhender les responsabilités, contraintes, tâches et prérogatives de chaque fonction (souvent ignorées ou incomprises) et de partager largement, sans censure, les leçons apprises pour mieux vivre ensemble. C’est une autre forme de partage de la connaissance, valeur qui nous est si chère !    Episode 3 : Le forfait, oui, mais seulement au ski !      Quand j’ai été sélectionné pour faire le “Vis ma Vie” avec Thibaud, Directeur Xebia Studio, je me suis dit :   Chouette ! Je vais gérer un groupe de Geeks !  . Mon but était de voir comment des projets arrivent à prendre (belle) forme. Vu ma casquette de coach agile, j’avais imaginé un rôle tourné principalement vers l’humain : mener et orchestrer des personnes, aider à résoudre des problèmes, gérer des difficultés, des conflits et des clients. Et ben (surprise ?) pas seulement, petit père… Même si je savais que l’une des missions d’un directeur était d’assurer l’arrivée de nouveaux projets, je ne me rendais pas vraiment compte de la masse de travail que constituent le cadrage, la production, l’organisation et la présentation de toutes les propositions commerciales traitées. J’étais aussi bien passé à coté de la gestion des contrats. Une multitude de textes sans fin à relire, corriger, négocier, adapter, etc. Que du bonheur… Sachant que chez Xebia, ce qui est d’autant plus vrai au studio, on travaille à ne pas entrer dans une relation client fournisseur, mais plutôt dans un mode de coopération sous forme de contrat agile. C’est parfois très nouveau pour les clients et difficile à mettre en place au milieu de processus d’entreprise bien ancrés. Mais on y arrive plutôt pas mal ! En tant que directeur, on est très, très souvent sollicité, et c’est surtout pour remonter les choses qui ne vont pas ! C’est parfois ingrat… Alors il faut bien penser aux succès qui attendent au bout ! Finalement, deux choses m’ont vraiment surpris :  La première est la fluidité de la collaboration entre le commercial, l’opérationnel, la direction et le management du studio. Ça se challenge souvent, mais ce que j’ai vu s’est fait dans la bienveillance et dans un esprit de recherche de la meilleure solution. La deuxième, c’est à quel point les desiratas des Xebians sont pris en compte dans le placement en projet, pouvant parfois compliquer les choses. Des projets sont refusés sur la base de cette variable supplémentaire. Je n’avais jamais vu ça auparavant, et d’un autre coté, ça motive !  Enlevez moi la paperasse et je signe !!! Bon, en fait, ça fait partie du job… Ça va être dur. Emmanuel Sciara, Directeur Xebia Studio d’un jour.  A voir  Abonnez-vous sur notre chaîne XebiaTV.  