2015-09-29-vis-ma-vie-episode-6-clement-daf-dun-jour|Divers|   Cet été a été l’occasion de nous prêter au jeu du Vis ma Vie.     Cette aventure ludique a été proposée aux consultants de Xebia pour leur permettre d’expérimenter les autres métiers au sein de l’entreprise. Cette expérience leur a permis d’appréhender les responsabilités, contraintes, tâches et prérogatives de chaque fonction (souvent ignorées ou incomprises) et de partager largement, sans censure, les leçons apprises pour mieux vivre ensemble. C’est une autre forme de partage de la connaissance, valeur qui nous est si chère !    Episode 6 :    Pas de justif pas de fric !     Le curieux que je suis n’a pas hésité longtemps à postuler aux   Vis ma Vie   lorsque ces derniers ont été annoncés en juin dernier. Mais quitte à découvrir un métier, me dis-je, qu’il soit à l’extrême opposé de mon quotidien ! Exit donc les commerciaux, consultants managers ou encore chargés de recrutement.    C’est qui le patron?   Arf! Le poste de CEO, c’est pour Laurène. Qu’à cela ne tienne, j’ai beaucoup mieux ; je vais vivre la vie de DAF avec Nadia! Directrice Administrative et Financière. Cela ne me parlait pas beaucoup si ce n’est, probablement, quelques notions de droit et de comptabilité. J’étais en tous cas à mille lieux de m’imaginer la diversité des compétences requises pour ce poste. Le quotidien de DAF, c’est d’abord le volet financier. Réunions de recouvrement, chasse aux bons de commandes manquants, déclarations de créances, bonne tenue de la comptabilité, analyse et explication des résultats. Le quotidien de DAF, c’est ensuite le volet juridique. Suivi de la mise en signature de documents entre la France et la Hollande, prise en compte des lois récemment publiées au JO ; etc. Le quotidien de DAF, c’est enfin le volet social. Préparation des documents à destination du  comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail (CHSCT), mise en œuvre des pistes d’amélioration, préparation du plan de formation des employés. Le quotidien de DAF, c’est être coupé toutes les 5 minutes, c’est changer de sujet toutes les heures et c’est assurer la bonne santé de Xebia tout en travaillant avec une marge d’erreur réduite. C’est une mission aux multiples facettes où Nadia évolue avec brio, déployant son énergie aux quatre coins des locaux. Bref, le quotidien de DAF, c’est punk ! Clément Heliou, consultant  A voir    Abonnez-vous à notre chaîne XebiaTV.  