2015-09-16-la-xebicon-paris-debarque-le-4-novembre|Events|  Vous avez aimé l’Open XKE, vous adorerez la XebiCon ! Rendez-vous le 4 novembre prochain à l’Eurosites George V, à Paris, pour parler du futur du numérique. En voici un avant-goût :  Les participants pourront assister à une keynote d’exception sur le thème   Les transformations digitales, les enjeux d’un grand groupe   par Yves Caseau, le Directeur de la Digital Agency d’Axa. Il s’ensuivra 27 conférences triées sur le volet, 10 témoignages client et 40 experts à vos disposition lors de l’Expert café. Cet évènement, organisé par les consultants de Xebia et les sociétés de l’Alliance, représente le partage de connaissance, l’une des 4 valeurs fondatrices de Xebia : partage en interne entre les consultants et avec la communauté !  On y parlera de …  Vous y découvrirez les tendances de l’IT de demain : IoT, Agilité, Mobilité, Cloud, Nouvelles Architectures, Front-End, Marketing Digital, User eXperience, Product Management et les technologies de demain, pour ne citer que quelques thèmes abordés lors de cette journée. Ponctué de retours d’expérience de clients, de conférences techniques et d’échanges, le programme qui vous est proposé est riche en contenu. Découvrez quelques unes des conférences proposées La XebiCon est l’occasion d’assister à 27 conférences technologiques :    Apache Mesos ou comment exploiter les ressources de votre datacenter   par Jean-Pascal Thiery et Jérome Doucet   Brace yourselves, Angular 2 is coming!   par Djorjde Lukic, Dmytro Podyachiy et Alexandre Hebert   Swift dans la vraie vie   par Simone Civetta   Scaling Culture   par Nicolas Lochet   Les challenges des microservices   par Nicolas Jozwiak etc.  Parmi ces conférences, 10 témoignages clients sont proposés :    Digitalisation : de l’utilisation du mobile dans le retail   par  Jérôme Guillement, Mobility & Innovation manager de Louis Vuitton   Microservices et architecture réactive pour une nouvelle plateforme de services autour du paiement en magasin   par Jean-François Caenen, CTO d’Ingenico   IoT : faciliter la vie connectée grâce à un Hub numérique   par Denis Weiss, Connected Objets Program Director de Docapost   DevOps à grande échelle : bénéfices et difficultés   par Frédéric Masson, Global Head of Lean IT, Agile and Continuous Delivery Program de la Société Générale Coporate & Investment Banking et bien d’autres.  Retrouvez tout le programme sur le site de l’évènement !  L’expert café  40 experts, 9 thématiques, 1 lieu dédié ! Dans un endroit dédié en format One to One, pendant 10 minutes, un Xebian sera à votre disposition pour répondre à vos questions de manière confidentielle sur l’un de vos centres d’intérêt : Agilité, Mobilité, Front-End, Back-End, IoT, DevOps, Craftsmanship, Big Data ou encore Cloud. Il vous sera possible de prendre   rendez-vous   avec l’un de nos experts durant la journée.  Envie d’y participer ?  Dans un premier temps, les inscriptions se font uniquement sur invitation. L’évènement deviendra public à partir du 12 octobre. 