2015-11-06-xebia-sinvite-a-la-droidcon-paris-2015|Android|  Alors que le monde est mobile, les sociétés qui   pensaient Web   se mettent à penser   Mobile First   ! En parallèle, les outils pour les développeurs mobiles deviennent plus matures et permettent d’envisager sereinement une réelle politique de qualité d’industrialisation et d’intégration au sein des SI de l’entreprise, de quoi accélérer définitivement sa production de services et produits mobiles. Chez Xebia, les développeurs sont des acteurs du mouvement “Software Craftsmanship”. Cette vague vise à faire progresser la qualité des développement logiciels par la diffusion, l’apprentissage et la mise en oeuvre de bonnes pratiques au sein desquelles les tests tiennent une place centrale. (Pour en savoir plus, rendez-vous sur l’article.) Pour en discuter ensemble, rendez-vous les 9 et 10 novembre 2015 à la Droidcon Paris, Le Tapis Rouge (Paris). Répondez et gagnez ! Durant deux jours, vous pourrez assister au talk d’un Xebian Benjamin Lacroix et de Thomas Guérin sur Comment tester (vraiment) une application Android, échanger avec nos Xebians sur le stand et jouer à un quiz portant sur des questions Android. Le TOP 3 remportera : 1) une nexus player 2) une chromecast audio + une chromecast 3) une chromecast audio Vous repartirez avec de la lecture Vous avez dû le lire en format PDF mais à la Droidcon vous aurez la chance de l’avoir en format papier.  