2015-11-27-paris-vert-x-meetup-no1-rencontre-avec-les-core-developers-de-vert-x|Back|  Nous hébergeons le premier meetup Vert.x à paris, organisé par la société Melusyn. Rendez-vous le mercredi 2 décembre, au 156 bd Haussman, 7e étage, à 19 h. Rencontre avec les core developers de Vert.x, découverte et cas d’applications : Inscrivez-vous sur le meetup de l’évènement.  Vert.x est un framework évènementiel pour la JVM, qui implémente le design pattern Reactor. En quelques mots, il est polyglotte, polyvalent, performant, allie simplicité et capacité à monter en charge et est très bien adapté par exemple aux architectures microservices. Tout pour vous séduire ! Deux core developers de Vert.x, Julien Viet et Clément Escoffier, seront présents pour présenter le projet et répondre à vos questions. Au programme :  Unopiniated, Reactive, Polyglot, Distributed : Vert.x concepts par Clément Escoffier API REST using Vert.x, RxJava and Jackson par Michel Guillet et Hugo Cordier (Melusyn) Real time data consuming par Guillaume Charhon (DataBerries) Questions / réponses avec Julien Viet et Clément Escoffier Apéro dinatoire discutons, échangeons, rencontrons-nous !  Merci à Hugo Cordier et Guillaume Charbon pour l’organisation de cette soirée. 