2015-11-09-xebia-accueille-la-59eme-edition-du-paris-scala-user-group-akka-et-shapeless-sont-sur-un-bateau|Back|  Le prochain meeting du Paris Scala User Group aura lieu le jeudi 12 novembre à partir de 19h dans les locaux de Xebia (7ème étage, 156 boulevard Haussmann – 75008 Paris). Pour l  occasion, Jean-Philippe Bunaz et Valentin Kasas feront une présentation sur Akka et Shapeless, respectivement. Vous pouvez vous inscrire sur la page Meetup dédiée à l  événement. Nous espérons vous voir nombreux pour cet événement ! L  événement plus en détails Akka ! par Jean-Philippe Bunaz Pour gérer un nombre de plus en plus grand de demandes dans un monde où les temps de réponse doivent être de plus en plus faibles et où les indisponibilités sont de moins en moins tolérées, le online casino  développement d’applications concurrentes est une nécessité. Je vous propose dans ce talk de venir découvrir une autre façon d’appréhender le développement d’applications concurrentes, au travers du framework Akka et du pattern d’Acteur. Au programme :  Introduction au principe des Acteurs Présentation de mailbox et de routeurs Gestion des erreurs Des exemples de mises en œuvre (persistance, remote, cluster, circuit-breaker, stream, etc.)  Shapeless ? Facile ! par Valentin Kasas On ne va pas se mentir, Shapeless ça fait un peu peur de prime abord. Des implicits de partout, plus de types que de code et une documentation un peu cryptique font qu  on ne sait pas vraiment par quel bout prendre cette bibliothèque. Je vais tenter de vous montrer que cette apparente difficulté est largement surestimée et qu  on peut en quelques minutes assimiler les bases et commencer à utiliser Shapeless pour résoudre de vrais problèmes.  Niveau requisAucun prérequis n  est nécessaire, venez juste avec l’esprit ouvert et une bonne dose de curiosité ! DiversJetbrains sponsorise l  événement en offrant 1 à 2 licences (en fonction de l  affluence). Si nous somme plus de 25, nous procéderons à un tirage au sort en live ;) LieuXebia – 7ème étage – 156 bv Haussmann – 75008 Paris 