2015-11-30-le-nouveau-techtrends-dedie-au-cloud-a-debarque|Cloud|  Certains ont pu l’avoir en exclusivité lors de la XebiCon. Vous l’avez peut-être déjà vu sur un bureau ou dans les mains d’un de vos collègues : le TechTrends Cloud est arrivé ! Dans le paysage IT actuel, le Cloud Computing est omniprésent. Cependant, même si son adoption progresse au sein des entreprises, la migration de tout ou partie d’un parc applicatif reste bien souvent complexe. Les acteurs de cet écosystème sont de plus en plus nombreux et les offres se multiplient en conséquence. Les décideurs sont confrontés à des choix stratégiques et technologiques difficiles. En effet, la question qui se pose aujourd’hui n’est pas de savoir si une entreprise doit migrer vers le Cloud, mais comment. Dois-je aller vers un Cloud public ? Vers un Cloud privé ? Dois-je faire évoluer ou ouvrir mon infrastructure ? Avec quelle stack technologique ? Quelles sont les implications sur mon métier et sur mes équipes ainsi que sur la partie logicielle ? On vous dit tout dans ce nouveau techtrends, publié en collaboration avec WeScale. Vous pouvez le télécharger d’ores et déjà sur le site xebia.fr ou bien en demander une version papier en envoyant un mail à marketing@xebia.fr. 