2015-10-23-nous-etions-a-djerba|Divers|  Comme tous les ans, lorsque les températures se rafraichissent sur Paris et que nous devons ressortir les écharpes, nous partons 3 jours en séminaire ! Cette année, direction Djerba ! Pour pimenter cette édition 2015, 2 défis ont été lancés aux Xebians. Attention, âmes sensibles s’abstenir. Défi   WeStache   : relevé La tendance mode du moment : la barbe. Chez Xebia, on n’aime pas faire comme tout le monde. Nous avons donc lancé notre propre mode : La MOUSTACHE !  Nos Xebians ont, à nouveau, été plus que créatifs. Tous les styles de moustaches ont été représentés. Défi   Incognito   : relevé Avez-vous déjà croisé Iron Man, Blanche Neige, Minnie, Sangoku ou encore Mario lors de la même soirée ? Nous, si ! Vous ne nous croyez pas ? La preuve en image.  Découvrez le séminaire en vidéo !  