2015-10-28-envie-de-devenir-expert-en-analyse-de-donnees-et-machine-learning-avec-spark|Data|   Venez découvrir notre nouvelle formation Analyse de données et Machine Learning avec Spark animée par Julien Buret, CTO de Xebia France, et Yoann Benoît, Data Scientist. Cette formation “Hands’ On” sur deux jours est majoritairement axée sur Spark SQL et Spark ML. Vous apprendrez à appliquer l’analyse traditionnelle des données, l’analyse statistique ou des algorithmes de Machine Learning au Big Data. De nombreux exercices pratiques ponctuent la formation pour assurer la maîtrise des notions enseignées. Par le biais d’exercices pratiques et de discussions animés par les formateurs, vous travaillerez sur les différentes fonctionnalités de Spark et aborderez :  Les fondamentaux de Spark et son fonctionnement sur Hadoop. Le chargement, l’exploration et l’analyse des données provenant de diverses sources avec les DataFrames de Spark SQL. La préparation et la transformation des données, l’utilisation des algorithmes de Machine Learning avec Spark ML.  La formation s’adresse aux analystes de données, aux Data Scientists ou aux développeurs Python, R, Scala ou SQL. Aucune connaissance de Java, Scala ou Spark n’est demandée. Profitez de notre promotion pour la session du 9 au 10 novembre : 1000 € HT par personne au lieu de 1200 € HT. Cette formation vous intéresse ou peut intéresser l’une de vos connaissances ? Contactez-nous au 01 53 89 99 93 ou à info@xebia-training.fr. 