2015-10-06-vis-ma-vie-episode-7-jeremie-coo-dun-jour|Divers|   Cet été a été l’occasion de nous prêter au jeu du Vis ma Vie.  Cette aventure ludique a été proposée aux consultants de Xebia pour leur permettre d’expérimenter les autres métiers au sein de l’entreprise. Cette expérience leur a permis d’appréhender les responsabilités, contraintes, tâches et prérogatives de chaque fonction (souvent ignorées ou incomprises) et de partager largement, sans censure, les leçons apprises pour mieux vivre ensemble. C’est une autre forme de partage de la connaissance, valeur qui nous est si chère !    Episode 7 :   Délégation idoine        Après l’annonce des “Vis Ma Vie”, je me suis demandé quel était le métier chez Xebia sur lequel je me posais le plus de questions. Ça m’est apparu comme une évidence, COO ! J’avais l’impression que tous les Xebians se posaient des questions sur ce poste un peu mystérieux : tout le monde sait que ce n’est pas un boulot facile mais personne ne peut décrire avec précision les tâches qui se cachent sous ce titre. “Christophe ? Il fait tout chez Xebia” ou encore “Tu as une question ? Demande à Christophe”. Je me doutais que, de par la fonction, les responsabilités de Christophe étaient multiples, variées et forcément importantes pour le bon fonctionnement de Xebia. Même si j’avais raison, j’étais encore loin d’imaginer à quel point… En effet, tout le monde m’avait prévenu, la journée de Christophe commence tôt ! 8h ouverture des locaux, de son bureau, de sa boite mail et c’est parti ! La rumeur n’était pas infondée : il reçoit beaucoup de mails, 93 000 par an, soit 255 par jour en moyenne… Flippant… Cependant, je me suis rapidement rendu compte que ça allait avec le job ! Il faut être au courant de tout chez Xebia afin de guider au mieux l’entreprise et ses collaborateurs. D’autant que Christophe manage aussi les Consultants Managers et a le rôle de recruteur final. Rien que ça ! Un autre aspect qui est inhérent au poste, mais beaucoup moins sympa, c’est la relecture… La relecture DE TOUT ! Obligatoire puisque c’est lui qui signe les documents contractuels et légaux. Sûrement naïf, je ne m’imaginais pas qu’il fallait autant de documents pour gérer une société. Ça va de la signature de CDI, des fameux Tech Trends, des contrats client à la relecture de documents juridiques, administratifs et sociaux. Mentalement, il faut s’accrocher ! Je me suis également rendu compte que tout le monde a besoin de Christophe. Impossible de garder un compteur du nombre de fois où il est interrompu dans une simple journée. Même si cela ne tombe pas toujours au bon moment, notre COO est très disponible et prend toujours le temps d’aider, conseiller ou trancher sur les sujets qui lui tombent dessus. Sa polyvalence est flagrante et même dur à suivre. Délégation idoine, avec autant de choses différentes à faire et une TODO longue comme deux bras, je comprends mieux. En tout cas, c’est pas pour moi ! Jeremie Martinez, consultant  A voir Abonnez-vous sur notre chaîne XebiaTV.  