2015-10-13-vis-ma-vie-episode-8-benjamin-directeur-commercial-dun-jour|Divers|    Cet été a été l’occasion de nous prêter au jeu du Vis ma Vie.  Cette aventure ludique a été proposée aux consultants de Xebia pour leur permettre d’expérimenter les autres métiers au sein de l’entreprise. Cette expérience leur a permis d’appréhender les responsabilités, contraintes, tâches et prérogatives de chaque fonction (souvent ignorées ou incomprises) et de partager largement, sans censure, les leçons apprises pour mieux vivre ensemble. Vivez également les matchs retours : c’est maintenant aux fonctions supports de vivre le quotidien des consultants ! C’est une autre forme de partage de la connaissance, valeur qui nous est si chère !    EPISODE 8 : Benjamin, Directeur Commercial d’un jour !    Lundi, XKE, annonce du projet   Vis Ma Vie   par Luc, le président de Xebia :   Que diriez-vous de nous accompagner une journée entière pour découvrir notre métier ?   Je me suis dit :   Tiens, c’est cool, je m’inscris, je verrai bien si je suis sélectionné  . Bingo ! J’accompagne Estelle, Directrice Commerciale :   Mais que vais-je faire, je mets le costume ?   J’imaginais une journée articulée autour de rendez-vous clients, de négociations macroscopiques et d’interventions faites par les Xebians. En bref : pleins de rendez-vous, un déjeuner, puis d’autres rendez-vous. La fonction de Directrice Commerciale, c’est pas tout à fait ça… On y aborde des sujets divers et variés. Durant cette journée, nous avons parlé recouvrement : qui n’a pas payé ses factures ?! Nous avons enchainé sur la réunion commerciale hebdomadaire ; à l’aide d’un énorme board Kanban nous avons passé en revue les missions gagnées, les missions en cours de qualification et les appels d’offres. Il faut anticiper les demandes des Xebians pour trouver les bons projets qui leur correspondront. Pas le temps de tergiverser que nous nous sommes retrouvés à la Défense pour un rendez-vous client. Le déjeuner, c’est une étape obligée ! Le client nous raconte comment son projet se passe, nous échangeons sur la possibilité de l’aider avec une équipe de Xebians au top. Peut-être un nouveau contrat en perspective ? Avant de repartir, nous prenons du temps pour saluer les Xebians qui travaillent sur place. L’horloge tourne, nous sautons à nouveau dans la Mini et nous faisons la course avec les aiguilles. De retour au siège, nous retrouvons la Directrice Marketing pour parler de la XebiCon, la conférence sur les technologies de demain du mois de novembre.   Invitons les 40 plus gros DSI pour la XebiCon !     OK, comment on s’y prend ?   Plus le temps, on retrouve l’équipe commerciale sur les tâches de la semaine : il faut demander les CV, quels sont les appels et les rendez-vous prévus ? La négociation pour ce client coince, quelle marge de manœuvre ? Petit calcul de marge et de TJM sur un post-it, ça devrait passer. Le portable d’Estelle sonne, c’est important, la réunion est écourtée ! Vite, on enchaine sur l’analyse des indicateurs de pilotage, tout semble bien aller, lorsque je crois avoir compris l’histoire de l’EBITA il faut encore enchainer… ah non ! le rendez-vous prévu est décalé. Finalement, le job de Directrice Commerciale regroupe pléthore de compétences : du contact et du savoir vivre, du management, une bonne mémoire, de l’organisation et un brin de témérité. En conclusion : J’ai les oreilles qui fument, je vais échanger mon costume contre mon Mac et retourner coder. Benjamin Lacroix, Développeur android  EPISODE 11 : Estelle, developpeuse android d’un jour !  Le jour du Vis ma Vie de Dev est arrivé… C’est donc avec plaisir que je me suis rendue dans les locaux d’une start-up devenue une célèbre vitrine de la rencontre en ligne, j’ai nommé Meetic :) ! Le temps d’une journée, j’ai donc accompagné Benjamin Lacroix en mission, pour devenir à mon tour une développeuse Android dans un environnement agile. Je m’y suis rendue de bonne heure, curieuse de découvrir les coulisses de cette start-up réputée, de réaliser des cérémonies agiles dans une équipe mobile. Mais j’étais surtout impatiente de pouvoir enfin vivre la vie d’un consultant Xebia ! Exerçant dans le secteur de l’IT depuis presque 17 ans, je me suis forcément imaginer la vie d’un consultant. Cette journée a été l’occasion de confronter l’image que je m’en faisais avec la réalité. . C’est donc avec joie que j’ai pu confirmer qu’un consultant Xebia attache autant d’importance à son intégration, ses qualités relationnelles qu’à ses compétences de développeur… Découvrez la suite sur vismavie.xebia.fr ! Estelle Boyer, Directrice Commerciale A voir  Abonnez-vous sur notre chaîne XebiaTV.  