2015-10-21-bien-choisir-sa-plate-forme-pour-faire-communiquer-ses-objets-connectes|IoT|  Selon une étude de l’institut GFK, le marché français des objets connectés serait estimé à 400 millions d’euros en 2015 avec un nombre d’objets connectés en progression et qui dépasserait les 2 milliards d’ici 2020. Avec l’inauguration de la cité des objets connectés à Angers, la France a pour ambition de devenir un leader mondial dans ce domaine. La nécessité de faire communiquer les objets entre eux Les objets connectés se multiplient et se diversifient tant sur le marché grand public que professionnel. Ceci a engendré un nouveau besoin : celui de créer des interactions entre ces objets, au delà de leurs constructeurs ou secteurs d’activités, afin d’apporter de nouveaux services et casser ainsi les silos. Automatiser certaines tâches de la vie quotidienne (e.g.,  dans la domotique) ou professionnelle  ( e.g., dans l’industrie, le transport, la santé) deviendra ainsi possible. Les plateformes IoT ont vocation à connecter ces objets hétérogènes et les faire communiquer entre eux. La multiplication des plateformes IoT Une plateforme IoT joue un rôle crucial pour accélérer et réduire le coup de développement de produits et applications IoT et ainsi optimiser le   Time To Market  . Elle permet non seulement de connecter plusieurs objets et de gérer leur diversité  mais aussi de manier des protocoles de communication complexes et variés. Ces plateformes procurent aussi toute l’infrastructure back-end nécessaire pour développer des applications IoT : serveurs, base de données, management des objets. Enfin, elles assurent la partie analyse des données en fournissant des bibliothèques d’algorithmes, des requêtes, des tableaux de boards et des outils pré-construits Aujourd’hui, on observe une multiplication de ces plateformes IoT. Certains géants de l’informatique se sont lancés dans la construction de leur propre plateforme IoT à l’image de Microsoft avec Azur ou Google avec le projet Brillo et Weaves. D’autres acteurs ont choisi d’acquérir des startups, comme Amazon avec le rachat de la startup 2lemetry ou encore de Samsung avec SmartThings. En France, on note aussi une augmentation du nombre des plateformes IoT avec notamment le Hub Numérique de La poste, Busit, la plateforme de la startup Citizen Data, ou encore l’arrivée sur le marché français de la plateforme américaine ThingWorx. Choix de la plateforme et critères de sélection Face à ce développement, savoir identifier la bonne plateforme parmi d’autres sera un enjeu important et critique pour les entreprises. 5 critères sont à considérer lors de ce choix :   L’implémentations des standards et consortiums : La capacité de la plateforme à supporter différents standards de communication. Ceci permet à des équipements hétérogènes de communiquer entre eux. Pour unir leurs efforts de standardisation et d’interopérabilité, plusieurs constructeurs de plateformes IoT se sont réunis autour de se qu’on appelle des consortiums de communication. On cite ainsi la formation de l’AllSeen Alliance entre Qualcomm, Microsoft, Panasonic, LG et aussi l’Open Interconnect Consortium créé par IBM, Cisco et Intel. Le développement des partenariats : La capacité de la plateforme à s’interfacer rapidement et facilement avec des objets connectés, à travers la signature des partenariats avec les constructeurs d’objets. Ceci permet aux entreprises de gagner en temps et argent pour le développement de leurs applications IoT. L’ouverture et flexibilité : La capacité de la plateforme à ouvrir ses API aux développeurs pour qu’ils puissent construire leurs produits et applications IoT. Sa capacité à s’adapter à différents modèles de données et à des besoins particuliers du business est également à prendre en compte. La disponibilité et scalabilité : La capacité de la plateforme à supporter une grande charge de travail compte tenu du nombre d’objets à connecter et de la quantité de données à traiter. La sécurité et confidentialité : La capacité de la plateforme à assurer la sécurité et la confidentialité des données des utilisateurs de bout en bout.  Une plateforme IoT est un système complexe qui nécessite la mutualisation de plusieurs compétences telles que le cloud, le Big data, la sécurité, les réseaux et le logiciel. Face à ce nouveau besoin et vu l’importance que joue une plateforme dans un projet IoT, les marques ont besoin d’être accompagnées, tant sur la conception et le développement de nouvelles plateformes que sur la sélection et le choix de plateformes existantes. Cet article a été publié le 24 juillet dernier dans l’Usine Digitale 