2015-10-20-vis-ma-vie-episode-9-antoine-consultant-manager-dun-jour|Divers|     Cet été a été l’occasion de nous prêter au jeu du Vis ma Vie.  Cette aventure ludique a été proposée aux consultants de Xebia pour leur permettre d’expérimenter les autres métiers au sein de l’entreprise. Cette expérience leur a permis d’appréhender les responsabilités, contraintes, tâches et prérogatives de chaque fonction (souvent ignorées ou incomprises) et de partager largement, sans censure, les leçons apprises pour mieux vivre ensemble. C’est une autre forme de partage de la connaissance, valeur qui nous est si chère !    Episode 9 :   Tournez Managers !         Découvrir un autre travail pendant une journée, c’est quelque chose de passionnant. Personnellement, si j’avais le choix, j’accepterais volontiers quelques stages de métiers de toute sorte régulièrement : chauffeur, ingénieur du son, maçon… peu importe, c’est forcément enrichissant. Mais ces occasions n’arrivent pas souvent. Et bien ici, c’est arrivé. Et lorsque c’est arrivé, après avoir attendu un peu que tout les personnes devant les feuilles d’inscription se dispersent, il ne restait plus beaucoup de place nulle part… Sauf sur la fiche de manager, vide. Aucun nom. Et maintenant, le mien. Alors forcément, pas trop de suspense quand j’ai vu mon nom apparaître.Les managers sont les personnes avec qui nous avons les plus étroits liens chez Xebia. Bien sûr, ce sont eux qui ont la joie (ou pas) de nous annoncer la hauteur notre augmentation pendant l’année en cours. Mais ce sont aussi nos mentors, nos tontons !   Et puis est arrivé le jour J. Cette journée a été différente du quotidien des managers dans le sens où, comme le reste des consultants, ils se trouvent en mission la plupart du temps. Pour voir l’ensemble des tâches du manager, il aurait fallu non pas une journée, mais un mois. Mais ce qui n’a rien enlevé d’intéressant à cette journée.  Nous nous sommes entretenus avec diverses personnes au sujet :  des formations des nouveaux recrutés et de leur intégration chez nous de la vie quotidienne des consultants  Nous avons effectués les tâches ingrates suivantes :  validation des staffings création de compte de nos chers nouveaux  Je vois mal comment faire un poste plus transverse. On imagine très bien la difficulté à gérer tout de front. D’autant plus que certaines choses peuvent tomber sur le manager au plus mauvais moment dans sa mission. C’est une fonction qui demande de la vertu. Notamment de la patience, de la psychologie et une bonne connaissance du terrain. Je pense que ce qui motive essentiellement les managers, c’est la conviction. Ils aiment leur métier de développeur, et ils veulent le rendre encore meilleur pour les autres, même si ça implique du travail supplémentaire parfois rébarbatif. J’étais content de participer à ce vis ma vie. Je m’attendais un peu à ce que j’ai pu observer car, comme j’ai dit plus haut, les managers sont les personnes qu’on côtoie le plus. Et puis, après tout, leur sujet de travail, c’est nous. Conclusion : C’est fou tout ce qui peut arriver quand on croise un motard… Antoine Michaud, Consultant  A voir   Abonnez-vous sur notre chaîne XebiaTV. 