2015-06-15-xebia-accueillera-le-29-juin-la-3eme-edition-du-meetup-erlang-paris|Events|  Xebia est fière d’accueillir le lundi 29 juin à 18h30 dans ses locaux la 3ème édition du meetup Erlang Paris qui sera consacrée à la machine virtuelle Erlang et à ses langages. Plusieurs présentations sont au programme, lequel sera annoncé prochainement… Le meetup se poursuivra par une table ronde et se terminera par un buffet c agnard. Pour les inscriptions c’est ici que ça se passe… Lieu Xebia – Immeuble A – 7 ème  étage 156, boulevard Haussmann 75008 Paris 