2015-06-29-retour-sur-la-soiree-enflammee-de-la-league-of-mobile|EventsMobile|  Le 24 juin 2015 dernier a eu lieu l’Afterwork de la League of Mobile de Xebia : une soirée consacrée à la communauté mobile. De nombreux développeurs passionnés Android et iOS se sont rassemblés pour un battle de questions au Meltdown bar, dans une ambiance gaming. Cet événement leur a permis de passer un moment convivial et d’échanger sur leurs connaissances mobiles. Retrouvez toutes les manches des quiz et les réponses aux questions Quiz #1 – manche 1 Quiz #1 – manche 2  Quiz #1 – manche 3 Quiz #2 Les photos de la soirée Voilà quelques photos de la soirée, comme vous pouvez voir l’ambiance était au rendez-vous ! La League of Mobile a séduit de nombreuses personnes et nous espérons refaire une soirée de ce type prochainement ! To be continued… :)      