2015-06-05-xebia-accueille-le-software-craftsmanship-paris|Craft|   Le lundi 15 juin Xebia accueille la communauté parisienne du Software Craftsmanship. Une fois par mois, plusieurs artisans du logiciel se réunissent à Paris pour échanger autour des bonnes pratiques de développement et bien sûr pour coder. Actuellement, l’événement se déroule sous forme d’Open Space : les participants proposent des sujets (discussions, katas, dojos, etc.) et les participants votent. Les sujets les plus sollicités seront abordés dans la soirée. Il est également possible de proposer des lightning talks au début de l’événement. Un buffet est offert par Xebia à la fin de l’événement. Comment y participer ? Inscrivez-vous ! Les inscriptions ouvrent aujourd’hui (vendredi 5 juin) à 19h. 