2015-06-23-xebicon-2015-la-conference-technologique-de-nos-amis-hollandais|Events|  Le 4 juin dernier a eu lieu la conférence de nos cousins Hollandais, la XebiCon. Cette conférence s’est tenue à Amsterdam pour traiter des dernières technologies informatiques en pratique ! Un événement exceptionnel, qui a accueilli plus de 750 personnes sur 8 tracks, mais surtout de nombreux speakers comme Mitchell Hashimoto, Viktor Mids, Kristian Lindwall & Anders Ivarsson de Spotify, Bas Vodde, Dave Farley, Dave Smith, et de nombreux Xebians. Notre Xebianne, Sameh Ben Fredj (consultante IoT), a eu la chance d’être invitée en tant que speakeuse à la XebiCon de cette année, voici son retour.  Son impression   J’ai été impressionnée par la qualité de cette conférence tant au niveau de la forme que du contenu. En effet, l’organisation était parfaite et la qualité des différents talks était excellente. J’ai passé une journée très agréable et enrichissante . Il y avait une grande affluence : 750 invités ont pu assister tout au long de la journée à plus de 20 présentations. Il y avait des slots techniques pour tous les goûts et qui traitaient des problématiques d’actualités :   Microservices, Continous Delivery, Big data analysis, Software devleopment, Datacenter automation, Agile, Test automation et IoT   La conférence s’est clôturée avec une keynote époustouflante donnée par l’illusionniste et le physicien Victor Mids M.D. Il nous a démontré qu’en réfléchissant différemment,  on pouvait prendre le contrôle sur des situations difficiles et trouver plus rapidement des solutions. Cette nouvelle édition de Xebicon 2015 fut passionnante et inspirante et je me ferai une joie d’y assister à nouveau l’année prochaine !   Les slots IoT   Je me suis particulièrement intéressée aux slots IoT (Internet of Things). Il y avait essentiellement 3 différents talks dont un où j’ai eu la chance de présenter. 1-  Demystifying the Internet of Things par Sameh Ben Fredj : Au cours de ce slot, j’ai essayé de vulgariser le concept de l’IoT. En effet, bien que ce mot soit devenu un buzz world, ce concept reste flou pour plusieurs personnes : qu’est ce qu’un système IoT et comment fonctionne-t-il ? Ainsi, au cours de cette présentation, j’ai essentiellement détaillé les différentes briques technologiques de l’éco-système IoT : de le la partie hardware pour connecter les objets à la partie acquisition et affichage des données. Aussi, j’ai présenté quelques outils existants qui pourront nous aider à débuter rapidement un projet IoT. 2- Internet of Things Showcase par Ankit Verma et Karan Nangru : Au cours de ce slot, nos collègues de Xebia Inde ont présenté une application de l’Internet des Objets dans le monde du travail : XebiAware. En effet, cette application, à télécharger sur son smartphone, permet de localiser et trouver rapidement les collègues xebians dans les différents bureaux de Xebia Inde et de les contacter plus rapidement. XebiAware permet aussi de savoir en temps réel la disponibilité des salles de réunion. L’application se base essentiellement sur la technologie des ibeacons qui sont installés dans chaque pièce des locaux de Xebia Inde et qui grâce au BLE (Bluethooth Low Energy), peuvent communiquer avec les smartphones des employés à proximité et de les identifier. 3- See the Time on your wrist par Jeroen Leenarts et Lammart Westerhoff : Au cours de ce slot, nos collègues de Xebia Pays-Bas nous ont fait une démonstration de l’Apple WatchKit : comment l’utiliser ? Comment l’intégrer avec les applications existantes ? Comment créer des vues et des notifications? Cette session a permis aussi d’avoir une analyse sur les spécificités du développement sur l’Apple Watch et les contraintes qu’il faut prendre en compte en terme de la taille de l’écran, la visibilité des informations et l’experience utilisateur. Et vous ? Retrouvez ici le programme des présentations ainsi que leurs vidéos et leurs slides !  Continuez à nous suivre, des choses se préparent du côté de Xebia France ! 