2015-06-10-extreme-carpaccio-le-challenge|CraftEvents|  Le 23 juin prochain (mardi) à 19h, nous vous invitions à venir chez Xebia pour participer au challenge Extreme Carpaccio. Il s’agit d’un kata (exercice) en mode compétition qui mélange deux katas connus des développeurs et product owners : Extreme Startup et Elephant Carpaccio. Comment ça va se dérouler ? Au début nous allons organiser des équipes. Dans chaque équipe nous devrions avoir idéalement au moins un développeur et un product owner (ou business analyst). Vous n’êtes pas obligés d’être développeur ou product owner dans votre travail, mais vous devez savoir à minima développer ou découper un besoin pour jouer le rôle de développeur ou product owner, respectivement. Une fois le problème exposé, les équipes, avec l’aide du product owner, devront découper le besoin le plus finement possible, de manière extrême. Ensuite, un serveur centralisé enverra des requêtes à l’ordinateur portable de votre équipe (oui, ramenez vos PCs portables). Plus vous arriverez à découper le besoin, plus simple sera le développement, plus vite vous   partirez en production  , plus vous gagnerez de points. Nous avons joué ce kata à quelques reprises, notamment au Software Craftsmanship Paris et en interne chez Xebia, lors du XKE de juin. Suite aux retours très positifs, nous avons décidé de lancer cet événement publique pour jouer l’exercice avec plus de monde. Prêts pour relever le défi ? Inscrivez-vous sur Eventbrite !  