2015-06-08-le-meltdown-paris-accueille-lafterwork-league-of-mobile-de-lete|EventsMobile|   Le 24 juin prochain, dans une atmosphère 100% gaming, le pub Meltdown Paris (11ème) ouvre ses portes à la communauté Android et iOS !   League of Mobile, qu’est ce que c’est ? C’est une soirée mobile sortant du cadre professionnel ! Cet afterwork a pour but de rassembler des développeurs passionnés de la communauté Android et iOS pour un battle de questions dans un lieu 100% gaming, le Meltdown Paris (11ème). Ce sera également l’occasion d’échanger sur ses connaissances mobiles.  Xebia aura le plaisir d’offrir aux participants la première tournée de boissons ainsi que des plateaux apéritifs  Que la guerre commence Dès 19h, le Meltdown Paris vous accueillera ! Ce contest prendra la forme d’un Quiz et se déroulera en trois manches.    Pour en savoir plus et vous inscrire, rendez-vous sur le site de la League of Mobile A très vite ! 