2014-05-12-les-nouvelles-cartes-xebia-essentials-sont-arrivees|Divers|  En mai 2011, nous vous proposions le premier deck de cartes Xebia Essentials regroupant, sous la forme de flash-cards, l’ensemble des bonnes pratiques du développement logiciel. Les bonnes pratiques évoluent, les Xebia Essentials aussi !  Ce nouveau deck comprend 74 cartes, certaines revisitées, certaines totalement nouvelles, d’autres inchangées. Nous espérons qu’elles vous seront d’un bon usage et attendons vos retours avec impatience.   Informations  Prix : 11,96 € PU TTC + 9,54 € de frais de port par tranche de 3 boîtes. Livraison : Uniquement en France Métropolitaine Délai : Envoi de la commande sous 10 à 15 jours ouvrables. Echange ou remboursement : Nous n’acceptons aucun échange ni remboursement pour ce produit.  NB : Le prix que nous proposons correspond au coût de revient des cartes + les frais d’expédition (nous ne faisons strictement aucune marge). Paiement en ligne Nous acceptons les paiements par carte bancaire et PayPal.         