2014-05-19-screencast-sur-lopenclosed-principle|Craft|       Avec cette vidéo, nous vous proposons d’étudier un des principes SOLID : l’open/closed principle. En résumé, ce principe permet simplement de garantir que le système que vous développez pourra facilement accueillir de nouvelles fonctionnalités (ouvert aux extensions) sans toutefois devoir modifier le code existant (fermé aux modifications). Le principe va être illustré dans ce screencast en prenant l’exemple d’un code qui mérite effectivement qu’on se penche sur son extensibilité.  Si vous voulez faire ce Kata vous même, les sources sont disponibles sur github. 