2014-05-21-les-coachs-xebia-seront-a-agile-france-2014|AgileEvents|  L’association Agile France organisera sa conférence annuelle, à Paris, les jeudi 22 et vendredi 23 mai, au Chalet de la Porte Jaune.   Xebia y sera présent, comme participants (Arnaud Bracchetti, Couthaïer Farfra)  et comme orateur (Gilles Mantel). La conférence Agile France se déroulera sur 2 journées, avec des sessions réparties sur 6 salles. Les sessions seront réparties selon les catégories suivantes :  Client, Produit, Collaborer, Organisation, Technique, Air frais.  Première journée Après un accueil des participants, à partir de 8h00 (et oui, il va falloir se lever tôt ;-)), la conférence débutera avec une keynote de Régis Médina, autour du Produit, prochaine frontière de l’agilité. Ensuite vous aurez le choix entre 18 sessions, réparties sur 6 tracks, sur l’ensemble de la matinée. Cela signifie qu’un participant ne pourra pas voir plus de 3 sessions. Le dilemme va être de choisir LA session. Personnellement j’irai voir les sujets suivants :  Comment cadrer un projet Agile, de Guillaume Duquesnay et Jean-Claude Grosjean ; Désapprendre à faire   bien   pour faire   juste à temps  , de François Wauquier ; Men In Black MMXIV : Agile Rescue, de Alexandre Boutin et Jacques Couvreur.  Je vous conseille de suivre la présentation de Gilles Mantel   ProductOwnerShip dans le brouillard  , à laquelle j’ai participé lors de la phase de préparation et qui apportera à tous les Product Owner les astuces et clés pour mener à bien leurs projets. L’après-midi sera dédiée à un forum ouvert de la conférence Agile France. Chaque participant aura l’opportunité de proposer les sujets qu’il souhaite présenter. Cette première journée se terminera, avant le repas du soir, par un Apéro-Talk du soir, animé par Thibaud Briere, sur l’intelligence collective en entreprise. Seconde journée Les plus matinaux auront la possibilité de participer à une séance de Qi gong en plein air (en espérant que la météo soit clémente). La journée débutera par un keynote de Rachel Davies (en Anglais), sur le développement de produit sans dessus-dessous. Les sessions auront lieu toute la journée, jusqu’à 16h30. Voici celles qui ont retenu mon attention et auxquelles je participerai :   Petits Outils de Management Agile à l’usage des… Honnêtes Managers !, de Jean-Claude Grosjean ;  Comment j’ai développé mon muscle de l’amélioration continue en faisant mes courses, de Cyrille Deruel ; L’agilité ça commence avec ma startup qui devient grande, de Pierrick Thibault et Vincent Baillet ; Qu’est-ce qu’il y a sous le capot des jeux agiles, de Pascal Van Cauwenberghe, Alexandre Boutin et Damien Thouvenin.  La conférence se terminera à 18h00, par une keynote de clôture. Vous pouvez retrouver le programme, au format PDF, ici. 