2014-11-17-ce-week-end-nous-etions-a-djerba|Divers|  L’été n’a pas été des plus beaux, l’automne est déjà bien installé sur Paris, il était donc temps de prendre une bonne dose de soleil pour attaquer la fin de l’année !  Vendredi matin, 9h00 : Décollage imminent pour Djerba. 11h50 : Arrivée à l’aéroport, le commandant de bord nous annonce 28° et un grand ciel bleu : le week-end commence très bien.  Au programme de ces 3 jours, soleil, farniente, sport mais surtout moments de partage !  Autour de la piscine, au bord de la mer, lors d’une partie de tennis, d’un tour en jet ski ou de quad ou encore lors d’une initiation au tir à l’arc, les Xebians étaient sur tous les fronts.  Lors de ce week-end, Luc nous a aussi exposé les clés du succès de Xebia, qui va bientôt souffler sa 10ème bougie. L’une d’entre elles : le partage. On partage bien la connaissance mais aussi de superbes moments entre xebians : il y fait vraiment très bon vivre chez Xebia ;D  Allez, à l’année prochaine pour de nouvelles aventures au soleil.  