2014-11-19-lancement-officiel-de-wescale|Cloud|  Xebia est fière d’annoncer le lancement officiel de la société WeScale ! WeScale se positionne comme un nouveau partenaire complémentaire au sein de l’alliance Xebia. L’objectif de la société est d’aider les clients à tirer parti des technologies issues des pratiques des pure players du Cloud. Ses convictions La société repose sur trois convictions fortes :   Aujourd’hui le terme “Cloud” regroupe une foule d’intervenants et de technologies, solutions de Cloud publics, privés, hybrides, outils open-source pour monter son propre Cloud, outils d’infrastructure-as-code, de monitoring avancé, etc. Pour utiliser une métaphore : le ciel de traîne est devenu un ciel d’orage tant les acteurs et les projets sont nombreux.   Les pure players du Web, par leurs besoins et leur ouverture sur la communauté, ont fait émerger des techniques et des outils efficaces pour gérer aussi bien les foules d’internautes et de partenaires qui se pressent sur la Toile, que les exigences des architectures modernes.   En bâtissant sur les épaules des géants, il est aujourd’hui possible pour de nombreuses entreprises d’atteindre un niveau de maturité technique élevé, très rapidement, pour peu qu’elles fassent les bons choix et soient conseillées efficacement.   Ses missions WeScale propose trois types de missions de conseil à ses clients : Cloud Designing Un expert WeScale vient analyser le métier, les solutions en place et les ambitions de la société. Il propose une stratégie Cloud sur-mesure, à mettre en oeuvre pour assurer aux plateformes IT une pérennité et une maintenabilité optimale. Cloud Building Un architecte WeScale accompagne les équipes en place dans la réalisation d’une stratégie Cloud. Il participe à la mise en place des socles applicatifs, à l’organisation des équipes de développement autour des nouveaux outils et s’assure de la diffusion des bonnes pratiques visant à tirer le meilleur parti des outils déployés. Cloud Running Un expert technique WeScale accompagne et forme les équipes opérationnelles sur la maintenance de la plateforme, son monitoring, sa sécurisation. Il définit avec les équipes en place et fait valider les plans de sauvegarde et de reprise sur incident. Dans la droite ligne de Xebia, WeScale est une société véhiculant des valeurs :   d’excellence : WeScale recrute des consultants passionnés ayant la volonté permanente de s’améliorer et veillant à rester expert de leur discipline.   de partage du savoir : comme chez Xebia un rituel mensuel est consacré à l’échange de connaissances entre les consultants, de façon à bâtir une véritable intelligence collective.   Une société différente, mais pourquoi ? Ce qui différencie WeScale d’autres sociétés de conseil technologique autour du Cloud ? WeScale est totalement indépendante car elle n’a pas de produit à vendre, mais une connaissance approfondie des différentes solutions du marché. L’objectif est de tirer le meilleur parti des différents acteurs du Cloud, en fonction du contexte business des clients. L’offre WeScale ne s’arrête pas à la livraison d’un cahier de recommandations. Les consultants WeScale accompagnent et forment leur client dans la mise en oeuvre de ces recommandations, jusqu’à la mise en production.   WeScale s’inscrit dans la droite lignée de l’esprit de l’Alliance Xebia. Nous avons fait, chez Xebia, le choix de la croissance horizontale par la création de sociétés spécialisées, à l’instar de Cellenza, Thiga et UX REPUBLIC qui sont devenues, en quelques temps, des cabinets de référence dans leurs éco-systèmes respectifs. La synergie de ces sociétés, capitalistiquement liées, ainsi que leur hyper technicité, garantissent à nos clients un niveau d’expertise fort et une cohérence de valeurs en vigueur dans tout le groupe   , commente Luc Legardeur, Président fondateur de Xebia, actionnaire et Directeur Général de WeScale. La société WeScale est dirigée par Julien Renault, auparavant Business Manager chez Xebia. Aurélien Maury et Séven Le Mesle, tous deux managers et consultants chez Xebia, en assureront la direction technique. N’hésitez pas à les contacter pour vous faire accompagner dans une évolution saine de votre IT via contact@wescale.fr, et à suivre toute son actualité sur Twitter. 