2014-11-12-xebia-accueille-la-49eme-soiree-du-paris-scala-user-group|Front|  Le prochain meeting du Paris Scala User Group aura lieu le mardi 25 novembre à partir de 19h30 dans les locaux de Xebia (7ème étage, 156 boulevard Haussmann – 75008 Paris). A cette occasion, Alexandre Archambault – http://a.ar.chambau.lt/about– fera une introduction aux dependent functions. Vous pouvez vous inscrire sur la page eventbrite dédiée à l’événement. La première partie de la soirée sera retransmise en direct sur xebia.tv. L’événement plus en détails Les "dependent functions" représentent des fonctions avec des signatures plus évoluées que lorsqu’on s’appuie uniquement sur des generics ou l’overloading, et qui sont utilisées de manière extensive dans la librairie shapeless notamment. On présentera ce que sont les "dependent functions" et les fonctionnalités de Scala sur lesquelles elles s’appuient (implicits, dependent types, dependent methods), puis on verra pourquoi elles sont nécessaires dès que l’on utilise des types un peu avancés et on discutera des pièges et difficultés qui se posent lors de leur écriture. Enfin, on illustrera leur utilisation pour manipuler des collections standard et "type-level" via shapeless – https://github.com/milessabin/shapeless – et shapeless-refined-std – https://github.com/alexarchambault/shapeless-refined-std. Niveau requis Intermédiaire (on parlera entre autres de HList – https://github.com/milessabin/shapeless et de type litterals https://speakerdeck.com/folone/42-dot-type-literal-based-singleton-types – après quelques rappels) Divers Jetbrains sponsorise l’événement en offrant 1 à 2 licences (en fonction de l’affluence). Si nous somme plus de 25, nous procéderons à un tirage au sort en live ;)  Lieu  Xebia – 7ème étage – 156 bv Haussmann – 75008 Paris 