2014-07-23-xebia-accueille-la-47eme-soiree-du-paris-scala-user-group|Events|  Le prochain meeting du Paris Scala User Group sera le jeudi 21 aout chez Xebia à 19:30. Nous aurons l’honneur d’accueillir David Galichet pour un talk sur : Functional programming to the rescue. Vous pouvez vous inscrire sur eventbrite.  Dans cette session, David nous propose de nous montrer comment la programmation fonctionnelle lui à permis de définir une DSL, permettant d’extraire, transformer et valider du contenu hétérogène provenant de fichiers CSV et XML. Il nous montrera notamment l’utilité des Applicative Functors et leur capacité à se composer entre eux. Niveau Scala : moyen Jetbrains sponsorise l’évenement en offrant 1 à 2 licenses (en fonction de l’affluence). Si nous somme plus de 25, nous procéderons à un tirage au sort en live ;) Notez bien l’adresse : Xebia, 7eme étage 156 bv Haussmann 75008 Paris 