2014-07-11-have-you-met-bee|Agile|  L’adoption de l’agilité est une réalité aujourd’hui. Sa plus large diffusion fait apparaître de nouvelles problématiques : l’enjeu n’est plus de convaincre de la nécessité de passer à l’agilité, il s’agit de dissiper les doutes naissants dans certains contextes. Au travers de nos missions de coaching, nous remarquons parfois que les décisionnaires pâtissent d’un manque de visibilité qui ne plaide pas en faveur des méthodes agiles. En effet, les indicateurs classiques (Burndown Chart, Cumulative Flow Diagram, Control Chart, etc.) ne leur suffisent pas, ne permettent pas de répondre à leurs problématiques. C’est d’autant plus malheureux que tout est réuni pour proposer un pilotage réaliste des projets !  La solution que nous proposons repose sur un ensemble d’indicateurs, répartis selon quatre axes : le backlog, le budget, la capacité de l’équipe et la qualité. Ces indicateurs permettent un pilotage au plus proche de la réalité de votre projet. Bee, notre nouvel outil de pilotage de produit agile, vous expose un ensemble d’indicateurs sur vos projets, en un minimum d’efforts.  Le backlog Le backlog est la liste des fonctionnalités attendues de votre produit. C’est l’artefact principal d’une équipe de développement agile. Au delà de l’objectif premier qu’il remplit, organiser le développement itératif et incrémental d’un produit, il peut être analysé pour récolter un premier lot de données utiles. Bee vous met à disposition des données factuelles sur votre planning et votre couverture fonctionnelle. A quelle date ma version sera-t-elle livrée ? La date de livraison continue-t-elle de se décaler ? Comment évolue mon périmètre fonctionnel ? Quel en est l’avancement ? Quand pouvons-nous livrer un produit minimum ? Bee, en proposant des réponses claires à ces questions légitimes, vous donne les arguments pour faire des choix tactiques et stratégiques de développement de vos produits. Ainsi, vous pourrez tenir vos engagements, mettre en exergue un périmètre qui grossit, faire les arbitrages nécessaires et comme tout bon agiliste, choisir entre délai et périmètre sans mettre la qualité au second plan. Le budget Parler de budget n’est pas tabou ! Bien souvent, cette composante n’est pas explicitement affichée en agile. Pour autant, sa lecture est possible. Notre produit vous donnera les éléments pour vous assurer que votre budget est respecté. Et au cas où ce ne serait pas le cas, de quelle enveloppe supplémentaire vous avez besoin… Vous pouvez également récolter le coût moyen d’une fonctionnalité, mais aussi ce que vous coûte le manque de qualité de vos développements. La capacité de l’équipe Troisième angle de vue, la capacité de votre équipe de développement peut être étudiée à intervalle régulier. Piloter le développement d’un produit ou d’un projet, c’est déterminer si l’équipe peut tenir le délai. C’est mesurer si la prédictibilité est fiable, s’il existe des goulets d’étrangement dans le flux de production, quel est le temps moyen de développement d’une fonctionnalité… Bref, fournir d’autres indicateurs pour que l’équipe réfléchisse aux moyens à mettre en oeuvre pour s’améliorer. La qualité Last but not least, la qualité du produit doit être une préoccupation constante. Là encore, Bee collecte pour vous les données nécessaires pour vous rassurer sur ce point. Mon équipe produit-elle un logiciel de qualité ? Mon équipe détecte-t-elle et corrige-t-elle les anomalies au plus tôt et au fur et à mesure ? Mon équipe produit-elle de nouvelles fonctionnalités ou solde-t-elle sa dette technique ? La qualité de mon produit s’améliore-t-elle ? Notre produit vous offre également un éclairage sur ces points. Bee ne vous fera pas adopter de bonnes pratiques de développement, même si cela nous ravirait ! Mais il vous donne des clefs pour que vous portiez une attention particulière à la qualité. Bee Bee vous permet d’apporter des réponses à toutes ces questions au travers de graphiques et de KPI associés, et ce, de manière très simple. Il vous suffit d’exporter les données de votre outil préféré dans un format pivot et de les importer dans Bee. Ensuite, Bee s’occupe de tout ! En quelques secondes vous disposerez instantanément d’un tableau de bord clair pour appuyer vos analyses. Et surtout, Bee vous permettra d’analyser l’ensemble de vos projets agiles de manière centralisée, avec des critères objectifs, pertinents, et reproductibles. Bee est le complément indispensable à vos outils agiles si vous voulez passer la vitesse supérieure sur l’agilité. Disponible à partir du 1er septembre 2014, cet outil répond aux problématiques opérationnelles du suivi du développement d’un produit selon les méthodes agiles. Pour plus d’informations, n’hésitez pas à envoyer un email à bee@xebia.fr   