2014-07-01-uikonf-2014-4|EventsiOSMobile|  La scène iOS européenne offre un bon nombre de conférences et événements qui se révèlent être très utiles pour partager les compétences et rester à jour sur toutes les nouvelles tendances du développement pour les terminaux Apple. Cette année, nous avons participé du 14 au 16 mai à la UIKonf de Berlin et, après un mois passé à réorganiser nos idées (et à découvrir Swift, qui est arrivé entre-temps) voici nos retours.   Cette année, pour la première fois, Xebia a participé à la conférence berlinoise UIKonf, qui adresse des sujets avancés du développement pour la plateforme iOS. La conférence, qui a eu lieu du 14 au 16 mai, a vu une très bonne participation des développeurs européens et américains et la collaboration active en tant que sponsors de sociétés comme Facebook, Dropbox, Twilio et Nxtbgthng. Les 16 talks, d’une durée de 45 minutes chacun, et répartis sur deux jours, ont porté sur différents sujets de l’écosystème iOS, de la réalisation de l’IHM aux API d’accessibilité, de l’héritage d’une base de code tierce à la gestion d’un projet entièrement modulaire en utilisant cocoapods. Un mois après, nous vous proposons un court récapitulatif des talks les plus intéressants de la conférence. Les vidéos officielles ont été très récemment publiées : nous vous renvoyons à ces dernières pour plus d’informations sur les différents sujets. Image Performance Cette présentation par Nick Lockwood a débutée avec une explication des formats d’image supportés et utilisés par Apple, y compris le CgBI. L’auteur a ensuite proposé un comparatif des techniques de chargement et de dessin des images, en fournissant un benchmark (au vif sur son iPad) des performances des différents formats d’images, ou de méthodes comme imageNamed, imageWithData, CGImageSourceCreateWithUrl ou encore l’utilisation de imageIO. [Video] [Slides] Modular iOS apps Pietr Bauer de XING a démontré comment gérer un projet de grande dimension de manière entièrement modulaire. Les développeurs de XING, un réseau social allemand, ont décidé de séparer les différents composants de l’application iOS, y compris les viewControllers, en projets différents qui se référencient l’un l’autre en utilisant CocoaPods et un repo de spécification interne. [Slides] That’s not my code (inheriting code from other people) La développeuse américaine Michelle Titolo a proposé un retour d’expérience sur l’héritage des bases de code développées par des équipes tierces et les erreurs (ou bien, les cauchemars) les plus fréquents dans cette pratique. [Slides] Demystifying security best practices La talk de Conrad Stoll de mutualMobile a eu comme sujet une liste des 10 meilleures pratiques à mettre en place pour sécuriser une application mobile, du certificate pinning à la gestion des logs, du keychain au cryptage. Une présentation très bien structurée et efficace qui est le résultat des expériences acquises lors du développement d’une application bancaire. [Slides] OpenGL (ES) demystified David Rönnqvist a expliqué les fondamentaux de l’intégration des API OpenGL dans une application iOS, en montrant les principes des modèles 3D, des shaders et de la manipulation des objets dans un espace tri-dimensionnel. [Video] Accessibility: beyond voice over Ce talk proposé par Sally Shepard a éclairci les différentes méthodes disponibles sur iOS 7 pour rendre une application accessible, en passant par accessibilityLabel et accessibilityHint ou encore en spécifiant les accessibilityTraits. Le système fourni par Apple permet aussi au développeur de déboguer facilement l’interaction comme si on était porteur de handicap. Les suggestions et les quick wins proposés, ainsi que la facilité d’intégration des APIs d’accessibilité d’iOS, contribuent à rendre impératif l’ajout de ces fonctionnalités dans les applications grand public. [Video] The future of CocoaPods Orta Therox, the mastermind derrière CocoaPods a présenté les prochaines évolutions du gestionnaire de dépendances à partir de la nouvelle version du repo de spécification au workflow automatisé de soumission d’un pod; de l’intégration des plugins pour pod à la mise à disposition de pod edit pour simplifier le workflow de publication d’un pod local. Cocoapods aura énormément de nouveautés dans les prochains mois et, grâce aux plugins et à une communauté très active, rendra encore plus simple et efficace la gestion des dépendances dans un projet iOS. [Slides] Dropbox Les ingénieurs de Dropbox ont tenu deux ateliers montrant la technique derrière l’application carrousel et comment ils ont pu améliorer les performances d’une collection view grâce à la réécriture d’un collectionViewLayout, à la mise en place d’une logique avancée de gestion de la queue des éléments affichés et, surtout, à la mesure continue des temps d’affichage avec le profiler de Xcode. En particulier, la gestion du caching, de la concurrence et de la base de données interne est opérée par un module C++ qui est utilisé à la fois dans l’application Android et iOS. Cet article par Ole Begemann décrit plus en détails les techniques mises en place par Dropbox. [Slides]  TextKit for the rest of us Max Seeleman à éclairci l’utilisation des API TextKit avec une conférence qui a permis de récapituler et cataloguer efficacement les composants et méthodes introduites dans iOS 7. [Video] [Slides] High Performance Core Data Grâce à une application démo qui, au démarrage, insère dans une BDD coreData 60.000 éléments complexes, Matthew Morey a démontré comment il a pu accélérer le temps de chargement en passant de 5 minutes à moins de 30 secondes sans bloquer l’UI en appliquant différentes techniques et astuces concernant les store coordinators et le persistence layer. [Slides] Designing Custom Interfaces Le designer de l’application Clear, Christopher Downer, a proposé une session qui montre comment rendre l’utilisation d’une application plus efficace grâce à une séquence de bonnes pratiques concernant animations et patterns d’UX. [Video] Beyond the Basics – Building Better Transitions on iOS 7 La présentation de Eric Allam a montré comment utiliser les API de transitions de iOS 7 pour améliorer l’efficacité de l’UX. Gestures, toValue/fromValue, etc permettent la création d’une interface totalement intuitive, où l’interaction avec les éléments graphiques rappelle la manipulation d’objets réels. [Video] [Slides]  Le troisième jour de la UIKonf a consisté en un Hack Day qui a permis à des équipes de 3-5 personnes de se confronter et qui a vu la participation de développeurs comme la team de PSPDFKit, Orta Therox, SuperMarin (créateur de Kiwi et xcpretty) et beaucoup d’autres. Pour conclure, beaucoup de sujets hautement techniques ont été abordés en détail et les nombreuses sessions de Q/A ont permis un échange d’informations profitable à toute la communauté iOS, ce qui a fait de la UIKonf l’une des conférences les plus réussies cette année. 