2015-12-11-retour-sur-le-2eme-meetup-ai-robotics-iot|IoT|  Jeudi dernier a eu lieu le 2e meetup AI, Robotics & IoT. Le meetup a été co-hebergé par le Robot Lab (qui intègre le Criif) et l’école SUPINFO, au 40e étage de la tour Montparnasse à Paris et il a été sponsorisé par Xebia. Pour rappel, le but de ce meetup est de réunir des projets et une communauté autour des sujets traitant de l’intelligence artificielle, la robotique et l’Internet des objets. Au programme, il y avait 3 présentations différentes. 1- Comment créer des nouveaux services avec les objets connectés et l’intelligence artificielle ? Lors de cette présentation, Clodéric Mars, Product & Engineering Lead à craft ai nous a présenté une plate-forme d’intelligence artificielle qui permet aux développeurs de créer rapidement et facilement des applications intelligentes qui s’adaptent à leurs utilisateurs. Lors de sa présentation, Clodéric a montré les applications de l’AI aux jeux vidéo et ensuite la transition vers les objets connectés. Il a expliqué que la valeur des objets connectés résident dans les services qu’ils peuvent offrir à l’utilisateur et que l’approche craft ai consiste justement à offrir une API d’AI   light & easy    pour développer des nouveaux services pour l’IoT, comme par exemple apprendre au thermomètre à fixer automatiquement la température de la maison en fonction de l’heure à la NEST-Like. Enfin, Clodéric a fait un retour sur les projets sélectionnés lors du dernier Hackathon sur les objets connectés de Usine digitale et où craft ai était un partenaire technologique. Vous trouverez les diapositives de sa présentation via ce lien. 2- Les avatars chez le Criif Lors de cette présentation, Guillaume Voisin, Ingénieur R&D au CRIIF (Centre de Robotique Intégrée d’Ile-de-France), nous a d’abord présenté les activités de cette structures qui consiste, d’une part, à incuber des startups actives dans le domaine de la robotique et des objets connectés, et d’une autre part à réaliser des travaux de R&D et du conseil dans ces domaines. A l’image des projets R&D menés au sein du CRIIF, Guillaume, nous a présenté le robot SAMI. SAMI est un robot avatar, semi-humanoïde, qui peut être contrôlé à distance grâce à un casque cérébral qui mesure l’activité du cerveau (EEG), une caméra 3D et des lunettes d’immersion (type Oculus Rift). SAMI est à la fois un robot d’aide à la personne (exemple : les personnes âgées) à destination du grand public, mais il peut aussi intervenir en milieu hostile ou industriel. 3- L’application de la programmation bayesienne à la robotique: Lors de cette présentation qui était un mix entre recherche et applications, Pierre Bessière, chercheur au CNRS et fondateur de l’entreprise Probayes, nous a présenté le concept de la programmation bayésienne. En effet ils ont mis au point un langage, ProBT (bibliothèque C), qui permet de manipuler aisément des modèles bayésiens. Il suffit dans un premier temps de spécifier le modèle (la description du réseaux bayésien), puis viens la partie apprentissage (bayesian learning) où l’on va apprendre les paramètres afin de pouvoir interroger le modèle apprit. Pierre nous a ensuite montré quelques applications à la robotique. La rencontre a rassemblé une soixantaine de passionnés d’IA, robotique et IoT, le tout dans une ambiance amicale qui s’est terminé par un buffet. Les passionnés par ces sujets auront la possibilité de se retrouver à nouveau lors de la prochaine édition du meetup, dans 2 mois, qui traitera de nouveaux sujets et problématiques liées à l’ AI, la Robotique et l’IoT. Stay tuned ! Vous pouvez aussi suivre les prochaines actualités du meetup via le Hastag: #AIoTRobotParis 