2015-12-04-les-videos-des-conferences-de-la-xebicon-sont-en-ligne|Divers|  Il y a un mois, jour pour jour, avait lieu la XebiCon’15. 27 conférences, dont 10 témoignages clients, 3 hands-on et 14 talk techniques étaient proposés. On vous propose de revivre en 2’30 la journée en vidéo…  … mais aussi de revoir toutes les conférences. Dans un premier temps, revivez les retours d’experience sur différentes missions menées par des Xebians ou l’Alliance.  Témoignage VOyages-sncf.com –   Les apports de la Data Science à la connaissance client   par Marie-Laure Cassé (Voyages-sncf.com) : la vidéo et les slides.   Témoignage Ingenico – Microservices et architecture réactive pour une nouvelle plateforme de services autour du paiement en magasin    par Jean-François Caenen (Ingenico) et Nicolas Jozwiak (Xebia)  : la vidéo et les slides   Évaluez votre maturité produit   par Hugo Geissmann (Thiga) : la vidéo et les slides    À la recherche du temps (perdu) entre le Use Case Metier et sa Mise en Service   par Benoit Moussaud (Xebia Labs) nous emmène : la vidéo et les slides   Comment Monter son Data Lab   par Julien Buret (Xebia) et Amine Benhenni (Xebia)  : la vidéo et les slides   Comment Développer et déployer vos applications multiplateformes dans le Cloud   par Michel Perfetti (Cellenza) : la vidéo et les slides Témoignage Docapost –   l’IoT, faciliter la vie connectée grâce à un Hub numérique   par Denis Weiss (Docapost) et Matthieu Nantern : la vidéo et les slides   Comment manager des geeks   par Luc Legardeur : la vidéo et les slides Témoignage Orange Tech –   Comment intégrer le marketing dans l’agilité, gérer des équipes agiles multisites   par Frank Derville (Orange Tech), Bertrand Rojat (Orange Tech) et Benjamin Moitié (Xebia) : la vidéo et les slides Témoignage SGCIB –   La User eXperience au centre de l’entreprise   par Nicolas Bourgeois (SGCIB) et Nicolas Visonneau (UX Republic): la vidéo et les slides   Les nouvelles méthodes d’acquisition client   par Stéphane Coussement (Akamis) : la vidéo et les slides  Envie d’un peu plus de technique ? En voici :     À la découverte des mécanismes internes de Cassandra   par Matthieu Nantern (Xebia): la vidéo et les slides   Swift dans la vraie vie   par Simone Civetta (Xebia) et Fabien Mirault (Xebia) : la vidéo et les slides   CQRS + Eventsourcing : en direct !    par Pierre-Jean Vardanega (Xebia)et Sébastian Le Merdy (Xebia) : la vidéo    Le Nouvel Ops  par Seven Le Mesle (WeScale) : la vidéo et les slides   Les algorithmes du Machine Learning   par Yoann Benoit et Alban Phélip : la vidéo et les slides   Challenge des microservices   par Nicolas Jozwiak : la vidéo et les slides   Apache Mesos, ou comment exploiter les ressources de votre datacenter ?  par Jean Pascal Thiery et Jérome Doucet : la vidéo et les slides   Dessine-moi un nuage   par Aurélie Maury (WeScale) : la vidéo et les slides   Scaling Culture : Agilité à l’échelle et Entreprise Libérée    par Nicolas Lochet : la vidéo et les slides  Et envie de pratique ? C’est par ici :    Brace yourselves, Angular 2 is coming!   par Alexandre Hebert et Dmytro Podyachiy. Voici leurs slides. Puis ils vous ont proposé un exercice.    Kafka par la face Nord   par Xavier Bucchiotty et Matthieu Blanc. Leur présentation est ici et l’exercice associé ici.    Double loop TDD   par Pierre-Jean Vardanega et Diego Lemos. Ils vous ont proposés cet exercice.  Toutes les informations sont disponibles sur le site xebicon.fr. Et, rendez-vous à la XebiCon’16 !  