2014-02-17-le-27-fevrier-xebia-accueille-le-wsug-4|Divers|  Ne manquez pas la prochaine soirée du Winter Summer User Group (WSUG), qui se tiendra le 27 février prochain, à 19h30, dans les locaux de Xebia.  Cette soirée est l’occasion pour Éric Bottard, Commiter chez Pivotal, de nous parler de Spring XD en long en large et en travers ! Ainsi, vous découvrirez :  les motivations derrière XD le lien avec Spring Integration, Batch & Hadoop les concepts : streams, modules et jobs les options de déploiement : single node, distribué, cloud, yarn, etc mais surtout, si les Dieux de l’internet sont avec nous, des démos !  Tentant, n’est-ce pas ? Alors n’hésitez pas et venez vous inscrire, des places sont encore disponibles ! 