2014-02-12-le-mini-site-agile-est-en-ligne|Divers|   L’agilité fait partie intégrante de l’ADN de Xebia. Il était donc normal de lui consacrer son mini-site ! Dorénavant en ligne, il est à visiter sans plus attendre ici. Scrum, Kanban et autres méthodes agiles n’auront plus de secrets, ni pour vous, ni pour vos équipes. Les coaches Xebians, experts dans leur domaine, vous délivrent leur vision de l’agilité pour ensuite vous guider au mieux lors de vos missions.  Bonne visite et à bientôt avec le TechTrends n°3 qui sera dédié à l’Agilité ! 