2014-02-25-publication-du-managers-guide-to-continuous-delivery|Divers|   Xebia et XebiaLabs sont très fiers d’annoncer la publication ce mois-ci du livre   The Manager’s Guide to Continuous Delivery  . Il s’agit du premier livre qui aide les managers à comprendre les principes sous-jacents au Continuous Delivery. Cet ouvrage décrit la transition d’une organisation classique vers une organisation Continuous Delivery et fournit des conseils pratiques permettant d’initier cette transition. Co-écrit par Andrew Philips, VP Product Management de XebiaLabs, Michiel Sens, Adriaan de Jonge et Mark van Holsteijn, Consultants à Xebia IT Architects en Hollande, ce livre pourra bientôt être commandé en ligne.   Dans ce livre, les auteurs ont réussi le fantastique pari de capter la vue d’ensemble du Continuous Delivery d’une manière claire et compréhensible par tous. Si vous êtes IT Manager, ce livre va vous donner l’envie et les clés pour faire évoluer votre organisation vers un autre niveau. Je recommande le Continuous Delivery dans le cadre de Scrum et comme une pierre angulaire à la stratégie IT de toute entreprise agile qui réussit.   Extrait de la préface de Jeff Sutherland, créateur de Scrum. 