2014-02-11-certification-scrum-avec-jeff-sutherland-et-la-scrum-alliance|Divers|  Xebia France a le plaisir d’annoncer la première formation 2014 de Jeff Sutherland, père fondateur de  Scrum, les 17 et 18 avril dans nos locaux au 156, boulevard Haussmann à Paris. En quelques mots, Jeff Sutherland est le père fondateur de la méthode agile Scrum. Il s’impose aussi au poste de PDG de Scruminc, de conseiller senior et Coach agile auprès de  OpenView Venture Partners , un cabinet de capital risk américain. Signataire du MANIFESTO AGILE et fondateur de l’Alliance agile, Jeff a certifié, avec Xebia, des centaines de Scrum Master et Product Owner en France. Profitez de l’offre exceptionnelle qui est en cours pour cette formation, à savoir 1500 euros HT au lieu de 2000 euros jusqu’au 21 mars ! Ce tarif inclut les petits déjeuners, pauses café, déjeuners, supports de cours, poker cards, abonnement à la Scrum Alliance, une copie de l’ouvrage "The Power of Scrum" rédigé par Xebia et préfacé par Jeff, et bien entendu la certification (Certified CSM). Pour vous inscrire, il vous suffit de nous contacter au 01.53.89.99.93 ou par mail (info@xebia-training.fr). 