2014-02-28-xebia-elu-partenaire-formation-emea-de-lannee-2013-par-cloudera|Divers|  Xebia a été élu partenaire formation EMEA de l’année 2013 par Cloudera ! Cloudera est le leader du développement de logiciels fondés sur Apache Hadoop et partenaire Xebia en Europe depuis 2012. Cette nomination est le reflet du nombre d’inscriptions aux différentes formations Hadoop proposées (chiffre d’affaire doublé depuis 2012), la grande qualité des retours de nos clients ainsi que la diversité de notre offre de formation. Retrouvez toutes nos formations ici. 