2014-02-18-screencast-bonus-calculator|Craft|  On entend souvent dire que l’héritage c’est le mal. Mais quelles sont les justifications à ce type d’assertions ? Pourquoi faut-il favoriser la composition plutôt que l’héritage ? Avec ce screencast vous allez pouvoir observer une application concrète de ce principe. Diego et Sébastian se livrent à un ping pong TDD afin d’aboutir à un code plus maintenable et plus évolutif.     Si vous voulez faire l’exercice vous-même, les sources sont disponibles sur GitHub. Pour ceux qui se poseraient la question : nous employons parfois le terme de P.O. : il s’agit de l’acronyme de Product Owner et matérialise le rôle du détenteur du produit. Il connait les fonctionnalités de son produit et sait quelles modifications apporter pour augmenter sa valeur. 